# 알기쉬운 디지털 기획
## 인공지능 알고리즘의 이해 
머신러닝은 세상의 대부분의 현상들을 방정식으로 표현하고 학습

기존 보험 계약고객이 보험을 추가 가입할 가능성
보험 추가가입에 영향을 미치는 요소 및 원인은 무엇이 있을까?
신상품, 청구건, 영업정보 등 데이터로 넣고 방정식으로 표현 한다.
y = ax + b -> 선형회귀 Linear Regression 
x -> x1, x2와 같은 변수 (Weight와 변수)
각 요인들은 보험 추가가입에 얼마나 큰 영향을 미치는가? 에 대해 요인별 가중치(Weigt)부여
요인들은 가설, 기초통계량 등을 사용하여 정한다.
a값에 대한 가중치를 정하는 것이 중요한데 그게 쉽지는 않다 -> 최적화된 가정, 정답에 근접한 가중치를 찾아내도록 하는 것 

#### 기계가 학습한다.
정답과 오답의 차이인 Cost(혹은 loss)를 계산해서 Cost가 최소인 지점을 찾을 수 있도록 하는 것

#### 학습이 끝났다.
Cost가 0에 가까운 a값 즉 weight를 찾아내겠다는 뜻

#### 변수가 많을 때는 매트릭스 곱형태의 수식 활용
#### binary classification : 둘 중 하나를 선택하는 문제를 해결하고자 할 때 사용
#### multi-label classification : 선택지가 여러개일 경우 클래스의 개수만큼 선형 회귀식을 만들고 세트로 묶어 산출하는 값으로부터 추정하는 방식

### 머신러닝 학습과정을 자동화 할 수 있는 방법이 있는지?
인공지능의 매커니즘 1) 학습, 2) 학습을 위한 매커니즘 3)학습결과의 검증
-> 자동화 하기는 쉽지 않다. -> workflow의 형태로 하고는 있지만... 인공지능도 새로운 데이터를 가지고 새로운 학습을 계속 해야한다.

### 인공지능 모델의 실체 및 사용방법은 ?
Logistic Regression, Decision Tree 등의 모델은 수식과 룰의 형태로 존재
뉴럴 네트워크는 구조를 알 수 없다 -> 인공신경망도 뇌의 시냅스를 형상화 한 것이기 때문에.

### 모델의 소요시간은?
어떤 모델이냐에 따라 천차만별이다.
어떤 데이터인지, 학습을 돌아가는 환경이 어떠한지(GPU의 성능, TPU, IPU..)
데이터 양, 종류, 학습환경에 따라 소요시간이 달라진다.

## 인공지능의 핵심기술
### 지도학습(Supervised Learning)
정답지(라벨 혹은 레이블)를 가지고 있는 데이터셋을 컴퓨터에게 제공하여 이 데이터를 통해 학습하는 방식
보험을 추가계약한 보험자 정보, 자동차계기판 라벨지 추가 제공을 한다던지..

### 비지도학습(Unsupervised Learning)
정답지(라벨 혹은 레이블)이 없는 데이터셋으로부터 컴퓨터가 스스로 학습하게 하는 개념
#### 군집분석알고리즘(k-means) -> 비지도학습의 예시
1) 그룹을 나누기 위한 임의의 기준점을 잡고
2) 각 데이터들이 가장 가까운 기준점을 중심으로 그룹을 생성
3) 각 그룹의 중심점을 중심으로 그룹을 형성
4) 그룹에 속한 데이터들의 평균값을 구해 이 값을 다시 새로운 중심점으로 설정
5) 새 중심점을 기준으로 새로운 그룹생성

#### GAN(Generative Adversarial Network)
생성자(generator) VS 감별자(Discriminator)

생성자: 진짜 데이터를 학습하여 진짜와 유사한 가짜 데이터를 생성 -> 감별자가 맞추기 어렵게 계속 발전 -> 진짜와 가짜의 구분이 불가능한 수준의 결과
감별자: 진짜 데이터와 가짜 데이터를 판별하는 -> 구별이 어려운 가짜의 특성을 학습 => 맞추는 확률 50% 면 학습을 종료

### 강화학습(Reinforcement Learning)
일단 시행착오를 통한 보상체계를 기반으로 이루어지는 경험학습
보상체계와 학습체계를 고도화하여 적용
게임과 같이 제한된 조건을 가진 환경에서라면 지도학습보다 월등한 성능을 보이는 강화학습

#### 지도학습을 보다 효율적으로 하기 위한 방법은?
가장 중요한 것은 데이터
라벨링은 사람의 몫 -> 어떻게 효율적으로 할 수 있을지 중요하다 -> 사람이 정의
관리자 모델이 정해지면 이후에는 auto labeling을 통해 자동으로 할 수 있음
Data Augmentation -> 데이터의 수집 없이 양을 늘리는 기법, 인공지능을 통한 가상데이터를 활용하는 방법
-> 학습 방법을 최적화 하는 것이 가장 중요!

#### 비지도학습의 GAN의 예시
Catch me if you can 영화
화폐위조범(생성모델) VS 경찰(분류모델)
Gan은 두 모델이 서로 경합하여 Cost가 0에 도달하도록 하는 것

#### 강화학습은 어떻게 활용해야 하는지
강화학습은 보상체계를 통한 학습으로 지도학습/ 비지도학습과는 다른 학습
에이전트가 최상의 결과를 만들어내기 위해서 1) 목표에 대한 정확성 2) 학습시간에 대한 계획 3) 사용편의성
