직장인상해보험 무배당 2404(추가가입용) 약관
※ 이 계약의 관련 규정은 약관요약서 내 보험계약관련 법∙규정을 참고하시기 바랍니다.
제1관 목적 및 용어의 정의
제1조(목적)
이 보험계약(이하 ‘계약’이라 합니다)은 보험계약자(이하 ‘계약자’라 합니다)와 보험회사(이하 ‘회사’라 합니다)
사이에 제3조(보험금의 지급사유)에 해당하는 피보험자의 위험을 보장하기 위하여 체결됩니다.
제2조(용어의 정의)
이 계약에서 사용되는 용어의 정의는, 이 계약의 다른 조항에서 달리 정의되지 않는 한 다음과 같습니다.
1. 계약관계 관련 용어
가. 계약자: 회사와 계약을 체결하고 보험료를 납입할 의무를 지는 사람을 말합니다.
나. 보험수익자: 보험금 지급사유가 발생하는 때에 회사에 보험금을 청구하여 받을 수 있는 사람을 말
합니다.
다. 보험증권: 계약의 성립과 그 내용을 증명하기 위하여 회사가 계약자에게 드리는 증서를 말합니다.
라. 진단계약: 계약을 체결하기 위하여 피보험자가 건강진단을 받아야 하는 계약을 말합니다.
마. 피보험자: 보험사고의 대상이 되는 사람을 말합니다.
2. 지급사유 관련 용어
가. 장해: (별표2) ‘장해분류표’(이하, ‘장해분류표’라 합니다)에서 정한 기준에 따른 장해상태를 말합니다.
나. 재해: (별표3) ‘재해분류표’(이하, ‘재해분류표’라 합니다)에서 정한 재해를 말합니다.
다. 중요한 사항: 계약 전 알릴 의무와 관련하여 회사가 그 사실을 알았더라면 계약의 청약을 거절하
거나 보험가입금액 한도 제한, 일부 보장 제외, 보험금 삭감, 보험료 할증과 같이 조건부로 승낙
하는 등 계약 승낙에 영향을 미칠 수 있는 사항을 말합니다.
3. 지급금과 이자율 관련 용어
가. 연단위 복리: 회사가 지급할 금전에 이자를 줄 때 1년마다 마지막 날에 그 이자를 원금에 더한
금액을 다음 1년의 원금으로 하는 이자 계산방법을 말합니다.
【 이자 계산법 예시 】
이자는 계산법에 따라 단리와 복리로 나눕니다. 단리는 원금에 대해서만 이자를 계산하는 방법이고,
복리는 (원금+이자)에 대하여 이자를 계산하는 방법입니다.
예시) 원금 100원, 연간 10% 이자율 적용시 2년 후 원리금은?
단리계산법: 100원 + (100원×10%) + (100원×10%) = 120원
원금 1년차 이자 2년차 이자
복리계산법: 100원 + (100원×10%) + [100원+(100원×10%)]×10% = 121원
원금 1년차 이자 2년차 이자
나. 평균공시이율 : 전체 보험회사 공시이율의 평균으로, 이 계약 체결 시점의 이율을 말하며 평균공
시이율은 금융감독원 홈페이지(www.fss.or.kr)에서 확인할 수 있습니다.
다. 해약환급금: 계약이 해지되는 때에 회사가 계약자에게 돌려주는 금액을 말합니다.
【 해 지 】
현재 유지되고 있는 계약이나 또는 효력이 상실된 계약을 장래에 향하여 소멸시키거나 계약유지
의사를 포기하여 만기일 이전에 계약관계를 청산하는 것을 말합니다.
주계약－1
라. 계약자적립액: 장래의 보험금, 해약환급금 등을 지급하기 위하여 계약자가 납입한 보험료 중 일정
액을 회사가 적립해 둔 금액을 말합니다.
4. 기간과 날짜 관련 용어
가. 보험기간: 계약에 따라 보장을 받는 기간을 말합니다.
나. 영업일: 회사가 영업점에서 정상적으로 영업하는 날을 말하며, 토요일, 「관공서의 공휴일에 관한
규정」에 따른 공휴일, 대체공휴일 및 근로자의 날을 제외합니다.
다. 계약해당일: 계약일 이후 보험기간 중에 매년 도래하는 계약일과 ‘월’과 ‘일’이 동일한 날짜를 말합
니다. 다만, 해당년에 계약해당일이 없는 경우에는 해당월의 마지막 날을 계약해당일로 합니다.
제 2 관 보험금의 지급
제3조(보험금의 지급사유)
회사는 피보험자에게 다음 중 어느 하나의 사유가 발생한 경우에는 보험수익자에게 약정한 보험금(별표1 “보
험금 지급기준표” 참조)을 지급합니다.
1. 피보험자가 보험기간이 끝날 때까지 살아있을 때
: 만기환급금(다만, 만기환급형에 한함)
2. 피보험자가 보험기간중 발생한 재해를 직접적인 원인으로 사망하였을 때 : 재해사망보험금
3. 피보험자가 보험기간중 발생한 재해를 직접적인 원인으로 장해분류표에서 정한 각 장해지급률에 해당
하는 장해상태가 되었을 때 : 재해장해급여금
제4조(보험금 지급에 관한 세부규정)
① 보험료 납입기간 중 피보험자가 동일한 재해 또는 재해 이외의 동일한 원인으로 장해분류표에서 정한 기
준에 따른 여러 신체부위의 장해지급률을 더하여 50%이상인 장해상태가 되었을 경우에는 차회 이후 보
험료 납입을 면제합니다.
② 제1항에 따라 보험료 납입이 면제된 이후 보험기간이 만료된 경우에는 납입기간이 만료할 때까지 정상적
으로 보험료가 납입된 것으로 보고 제3조(보험금의 지급사유) 제1호에서 정한 만기환급금을 보험수익자
에게 지급합니다.
③ 제3조(보험금의 지급사유) 제2호 및 제25조(계약의 소멸) 제2항 내지 제3항의 ‘사망’에는 보험기간에 다
음 어느 하나의 사유가 발생한 경우를 포함합니다.
1. 실종선고를 받은 경우: 법원에서 인정한 실종기간이 끝나는 때에 사망한 것으로 봅니다.
2. 관공서에서 수해, 화재나 그 밖의 재난을 조사하고 사망한 것으로 통보하는 경우: 가족관계등록부에
기재된 사망연월일을 기준으로 합니다.
【 실종선고 】
어떤 사람의 생사불명의 상태가 일정기간 이상 계속될 때 이해관계가 있는 사람의 청구에 의해 사망한 것
으로 인정하고 신분이나 재산에 관한 모든 법적관계를 확정시키는 법원의 결정을 말합니다.
④ 「호스피스·완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료 결정에 관한 법률」에 따른 연명의료중단등결정
및 그 이행으로 피보험자가 사망하는 경우 연명의료중단등결정 및 그 이행은 제3조(보험금의 지급사유)
‘사망’의 원인 및 ‘재해사망보험금’ 지급에 영향을 미치지 않습니다.
⑤ 제1항 및 제3조(보험금의 지급사유) 제3호에서 장해지급률이 재해일 또는 질병의 진단확정일부터 180일
이내에 확정되지 않는 경우에는 재해일 또는 진단확정일부터 180일이 되는 날의 의사 진단에 기초하여
고정될 것으로 인정되는 상태를 기준으로 장해지급률을 결정합니다. 다만, 장해분류표에 장해판정시기를
별도로 정한 경우에는 그에 따릅니다.
주계약－2
⑥ 제5항에 따라 장해지급률이 결정되었으나 그 이후 보장받을 수 있는 기간(계약의 효력이 없어진 경우에
는 보험기간이 10년 이상인 계약은 재해일 또는 진단확정일부터 2년 이내, 보험기간이 10년 미만인 계
약은 재해일 또는 진단확정일부터 1년 이내)에 장해상태가 더 악화된 때에는 그 악화된 장해상태를 기준
으로 장해지급률을 결정합니다.
⑦ 제1항의 “동일한 재해“란 하나의 사고로 인한 재해를 말합니다.
⑧ 제1항 및 제3조(보험금의 지급사유) 제3호의 경우 하나의 장해가 관찰방법에 따라서 장해분류표상 두 가
지 이상의 신체부위에서 장해로 평가되는 경우에는 그 중 높은 장해지급률을 적용합니다. 또한, 하나의
장해가 다른 장해와 통상 파생하는 관계에 있는 경우에는 그중 높은 장해지급률만을 적용하며, 하나의
장해로 둘 이상의 파생장해가 발생하는 경우 각 파생장해의 장해지급률을 합산한 장해지급률과 최초 장
해의 장해지급률을 비교하여 그 중 높은 장해지급률을 적용합니다.
⑨ 제1항 및 제3조(보험금의 지급사유) 제3호의 경우 장해상태가 영구히 고정된 증상은 아니지만 치료종결
후 한시적으로 나타나는 장해에 대하여는 그 기간이 5년 이상인 경우 해당 장해지급률의 20%를 장해지
급률로 정합니다.
⑩ 제1항 및 제3조(보험금의 지급사유) 제3호의 경우 동일한 재해 또는 재해 이외의 동일한 원인으로 두 가
지 이상의 장해가 생긴 때에는 각각에 해당하는 장해지급률을 더하여 최종 장해지급률을 결정합니다. 다
만 장해분류표의 각 신체부위별 판정기준에서 별도로 정한 경우에는 그 기준에 따릅니다.
⑪ 제10항에도 불구하고 동일한 신체부위에 장해분류표상의 두 가지 이상의 장해가 발생한 경우에는 더하지
않고 그 중 높은 장해지급률을 적용합니다. 다만, 장해분류표의 각 신체부위별 판정기준에서 별도로 정한
경우에는 그 기준에 따릅니다.
⑫ 제3조(보험금의 지급사유) 제3호에서 서로 다른 재해로 인하여 장해가 2회이상 발생하였을 경우에는 그
때마다 이에 해당하는 장해지급률을 결정합니다. 그러나 그 장해가 이미 재해장해급여금을 지급받은 동일
부위에 가중된 때에는 최종 장해상태에 해당하는 재해장해급여금에서 이미 지급받은 재해장해급여금를
뺀 금액을 지급합니다. 다만, 장해분류표의 각 신체부위별 판정기준에서 별도로 정한 경우에는 그 기준에
따릅니다.
⑬ 제3조(보험금의 지급사유) 제3호에서 그 재해전에 이미 다음 중 한 가지의 경우에 해당되는 장해가 있었
던 피보험자에게 그 신체의 동일 부위에 또다시 장해상태가 발생하였을 경우에는 다음 중 한가지의 경우
에 해당되는 장해에 대한 재해장해급여금이 지급된 것으로 보고 최종 장해상태에 해당하는 재해장해급여
금에서 이미 지급받은 것으로 간주한 재해장해급여금을 빼고 지급합니다.
1. 이 계약의 보장개시전의 원인에 의하거나 또는 그 이전에 발생한 장해로 재해장해급여금의 지급사유가
되지 않았던 장해
2. 위1호 이외에 이 보험의 규정에 따른 재해장해급여금의 지급사유가 되지 않았던 장해 또는 재해장해
급여금이 지급되지 않았던 장해
【 사 례 】
(1) 보험가입 전 한 팔의 손목관절에 심한 장해(지급률 20%)가 있었던 피보험자가 보험가입 후 재해로
그 손목관절에 기능을 완전히 잃은 경우(지급률 30%) : 보험가입 후 발생한 재해로 인한 장해지급률
30%에서 보험가입 전 발생한 장해지급률 20%를 뺀 10%에 해당하는 재해장해급여금 지급
(2) 질병으로 오른쪽 눈의 교정시력이 0.1이하(지급률 15%)가 된 피보험자가 이후에 재해로 그 오른쪽
눈의 교정시력이 0.02이하(지급률 35%)가 된 경우 : 장해지급률 35%에서 질병으로 인한 장해지급
률 15%를 뺀 20%에 해당하는 재해장해급여금 지급 (이 특약은 재해로 인한 장해를 보장하며 질병
으로 인한 장해지급률 15%는 지급하지 않습니다)
⑭ 동일한 재해로 인한 장해지급률은 100%를 한도로 합니다.
⑮ 장해분류표에 해당되지 않는 장해는 신체의 장해정도에 따라 장해분류표의 구분에 준하여 장해지급률을
결정합니다.
주계약－3
⑯ 이 계약에서 장해는 보험기간 중 발생한 원인에 의한 장해에 한합니다.
⑰ 보험수익자와 회사가 제3조(보험금의 지급사유) 제2호 및 제3호의 보험금 지급사유에 대해 합의하지 못
할 때는 보험수익자와 회사가 함께 제3자를 정하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있습니다. 제3자는 「의
료법」 제3조(의료기관)에 규정한 종합병원 소속 전문의 중에서 정하며, 보험금 지급사유 판정에 드는 의
료비용은 회사가 전액 부담합니다.
⑱ 계약자와 회사가 제1항의 보험료 납입면제에 대해 합의하지 못할 때는 계약자와 회사가 함께 제3자를 정
하고 그 제3자의 의견에 따를 수 있습니다. 제3자는 「의료법」 제3조(의료기관)에서 규정한 종합병원 소
속 전문의 중에서 정하며, 보험료 납입면제 판정에 드는 의료비용은 회사가 전액 부담합니다.
제5조(보험금을 지급하지 않는 사유)
회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 않으며 보험료 납입면
제 사유가 발생한 때에는 보험료의 납입을 면제하지 않습니다.
1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우
다만, 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해침으로써 사망
에 이르게 된 경우에는 제3조(보험금의 지급사유) 및 제4조(보험금 지급에 관한 세부규정)을 준용하
여 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하며(특히 그 결과 사망에 이르게 된 경우에는 재
해사망보험금을 지급합니다) 보험료 납입면제 사유가 발생한 때에는 보험료의 납입을 면제합니다.
【 고 의 】
사실에 대한 인식을 말하는 것으로 자기행위에 의하여 일정한 결과가 생길 것을 인식하면서 그
행위를 하는 경우의 심리상태를 말합니다.
【 심신상실 (心神喪失) 】
심신의 장애로 인하여 사물을 변별할 능력이 없거나 의사를 결정할 능력이 없는 상태를 말합니다.
2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우
다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급
합니다.
【 설 명 】
보험수익자가 다수인 계약에서 그 중 1인이 피보험자를 고의로 해친 경우에는 그 1인에 대해서는
보험금이 지급되지 않으며, 다른 보험수익자에게는 그 1인에 지급할 보험금을 제외한 보험금을 지
급합니다.
3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우
제6조(보험금 지급사유의 발생통지)
계약자 또는 피보험자나 보험수익자는 제3조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험금 지급사유의 발생을 안 때
에는 지체 없이 이를 회사에 알려야 합니다.
【 설 명 】
“지체 없이“라 함은 ”의무 이행을 정당한 이유 없이 지연하는 일이 없이“라는 의미입니다.
제7조(보험금 등의 청구)
① 보험수익자 또는 계약자는 다음 각 호의 서류를 제출하고 보험금(보험수익자의 경우) 또는 보험료 납입면
제(계약자의 경우)를 청구하여야 합니다.
1. 청구서 (회사양식)
주계약－4
2. 사고증명서 (사망진단서, 장해진단서 등)
3. 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관발행 신분증, 본인이 아닌 경우에는 본인
의 인감증명서, 본인서명사실확인서 또는 안전성과 신뢰성이 확보된 전자적 수단을 활용한 보험수익자
의사표시의 확인방법 포함)
4. 기타 보험수익자 또는 계약자가 보험금 수령 또는 보험료 납입면제 청구에 필요하여 제출하는 서류
(사망보험금을 지급할 때 피보험자의 법정상속인이 아닌 자가 청구하는 경우 법정상속인의 확인서 등)
② 제1항 제2호의 사고증명서는 「의료법」 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 병원급 의료기관이나 의원급
의료기관 또는 국외의 의료 관련법에서 정한 의료기관에서 발급한 것이어야 합니다.
제8조(보험금 등의 지급절차)
① 회사는 제7조(보험금 등의 청구)에서 정한 서류를 접수한 때에는 접수증을 드리고 휴대전화 문자메시지
또는 전자우편 등으로도 송부하며, 그 서류를 접수한 날부터 3영업일 이내에 보험금을 지급하거나 보험
료의 납입을 면제합니다. 다만, 보험금 지급 또는 보험료 납입면제 사유의 조사나 확인이 필요한 때에는
접수 후 10영업일 이내에 보험금을 지급하거나 보험료의 납입을 면제합니다.
② 회사는 제3조(보험금의 지급사유) 제1호에 해당하는 보험금의 지급시기가 되면 지급시기 7일 이전에 그
사유와 회사가 지급하여야 할 금액을 계약자 또는 보험수익자에게 알려드리며, 제1항에 따라 보험금을
지급할 때 보험금 지급일까지의 기간에 대한 이자는 (별표1-1)󰡒보험금을 지급할 때의 적립이율 계산󰡓
과 같이 계산합니다.
③ 회사가 보험금 지급사유를 조사·확인하기 위하여 제1항의 지급기일 이내에 보험금을 지급하지 못할 것으
로 예상되는 경우에는 그 구체적인 사유, 지급예정일 및 보험금 가지급제도(회사가 추정하는 보험금의
50% 이내를 지급)에 대하여 피보험자 또는 보험수익자에게 즉시 통지하여 드립니다. 다만, 지급예정일은
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 제7조(보험금 등의 청구)에서 정한 서류를 접수
한 날부터 30영업일 이내에서 정합니다.
1. 소송제기
2. 분쟁조정신청(다만, 대상기관은 금융분쟁조정위원회 또는 소비자 분쟁조정위원회)
3. 수사기관의 조사
4. 해외에서 발생한 보험사고에 대한 조사
5. 제6항에 따른 회사의 조사요청에 대한 동의 거부 등 계약자, 피보험자 또는 보험수익자의 책임있는
사유로 보험금 지급사유의 조사와 확인이 지연되는 경우
6. 제4조(보험금 지급에 관한 세부규정) 제16항 및 제17항의 보험금 지급사유 및 보험료 납입면제에 대
해 제3자의 의견에 따르기로 한 경우
【 보험금 가지급제도 】
지급기한 내에 보험금이 지급되지 못할 것으로 판단될 경우 예상되는 보험금의 일부를 먼저 지급하는 제도
④ 제3항에 따라 장해지급률의 판정 및 지급할 보험금의 결정과 관련하여 확정된 장해지급률에 따른 보험금
을 초과한 부분에 대한 분쟁으로 보험금 지급이 늦어지는 경우에는 보험수익자의 청구에 따라 이미 확정
된 보험금을 먼저 가지급합니다.
⑤ 제3항에 의하여 추가적인 조사가 이루어지는 경우, 회사는 보험수익자의 청구에 따라 회사가 추정하는
보험금의 50% 상당액을 가지급보험금으로 지급합니다.
⑥ 계약자, 피보험자 또는 보험수익자는 제14조(계약 전 알릴의무 위반의 효과)와 제1항 및 제3항의 보험금
지급사유조사와 관련하여 의료기관 또는 국민건강보험공단, 경찰서 등 관공서에 대한 회사의 서면 조사
요청에 동의하여야 합니다. 만약, 정당한 사유없이 이에 동의하지 않을 경우에는 사실 확인이 끝날 때까
지 회사는 보험금 지급지연에 따른 이자를 지급하지 않습니다.
주계약－5
【 설 명 】
“정당한 사유”라 함은 사회통념상 그 의무나 책임 등을 이행할 수 없을만한 사정이 있거나, 그 의무나 책
임 등의 이행을 기대하는 것이 무리라고 할 만한 사정이 있을 때를 말합니다.
⑦ 회사는 제6항의 서면조사에 대한 동의 요청시 조사목적, 사용처 등을 명시하고 설명합니다.
⑧ 회사가 제1항의 지급사유 또는 보험료 납입면제사유를 조사·확인하기 위하여 필요하다고 인정하는 경우,
피보험자의 동의를 얻어 제3의 의사를 정하고 그 제3의 의사의 의견에 따를 수 있습니다. 이 약관에서
“제3의 의사”는 「의료법」 제3조(의료기관)에서 정하는 종합병원에 소속된 전문의 중에서 정하며, 이 항의
규정에 따른 의료비용은 회사가 부담합니다.
제9조(보험금 받는 방법의 변경)
① 계약자(보험금 지급사유 발생 후에는 보험수익자)는 회사의 사업방법서에서 정한 바에 따라 제3조(보험금
의 지급사유) 제2호 및 제3호에 따른 재해사망보험금이나 재해장해급여금의 전부 또는 일부에 대하여
나누어 지급받거나 일시에 지급 받는 방법으로 변경할 수 있습니다.
【 사업방법서 】
보험회사의 기초서류 중 하나로 보험사업경영에 있어서 필요한 계약의 체결, 유지, 관리에 필요한 사항 등
의 구체적인 취급방법을 기재하는 서류를 말합니다.
② 회사는 제1항에 따라 일시에 지급할 금액을 나누어 지급하는 경우에는 나중에 지급할 금액에 대하여 평
균공시이율을 연단위 복리로 계산한 금액을 더하며, 나누어 지급할 금액을 일시에 지급하는 경우에는 평
균공시이율을 연단위 복리로 할인한 금액을 지급합니다.
제10조(주소변경통지)
① 계약자(보험수익자가 계약자와 다른 경우 보험수익자를 포함합니다)는 주소 또는 연락처가 변경된 경우에
는 지체없이 그 변경내용을 회사에 알려야 합니다.
② 제1항에서 정한대로 계약자 또는 보험수익자가 변경내용을 알리지 않은 경우에는 계약자 또는 보험수익자
가 회사에 알린 최종의 주소 또는 연락처로 등기우편 등 우편물에 대한 기록이 남는 방법으로 알린 사항
은 일반적으로 도달에 필요한 시일이 지난 때에 계약자 또는 보험수익자에게 도달된 것으로 봅니다.
제11조(보험수익자의 지정)
이 계약에서 계약자가 보험수익자를 지정하지 않은 때에는 제3조(보험금의 지급사유) 제1호의 경우는 계약자
를 보험수익자로 하고, 같은 조 제2호는 피보험자의 법정상속인을 보험수익자로 하며, 제3호는 피보험자를
보험수익자로 합니다.
【 법정상속인 】
피상속인이 사망하는 경우, 「민법」에서 정하는 상속순위에 따라 피상속인의 재산상 지위를 상속할 수 있는
자를 말합니다. 그러나 상속결격사유가 있는 자는 제외합니다.
제12조(대표자의 지정)
① 계약자 또는 보험수익자가 2명 이상인 경우에는 각 대표자를 1명 지정하여야 합니다. 이 경우 그 대표자
는 각각 다른 계약자 또는 보험수익자를 대리하는 것으로 합니다.
② 대표자로 지정된 계약자 또는 보험수익자의 소재가 확실하지 않은 경우에는 이 계약에 관하여 회사가 계약
자 또는 보험수익자 1명에 대하여 한 행위는 각각 다른 계약자 또는 보험수익자에게도 효력이 미칩니다.
주계약－6
③ 계약자가 2명 이상인 경우에 보험료 납입의무, 위험변경증가의 통지의무, 보험사고발생의 통지의무, 위험
유지의무 등을 연대(連帶)로 합니다.
【 연대(連帶) 】
어떠한 행위의 이행에 있어서, 두 사람 이상이 공동으로 책임지는 것을 뜻하며, 각자가 해당 의무 전체를 이
행할 의무가 있음(한 사람이 의무를 이행하면, 그와 같이 이행된 범위에서는 다른 사람은 의무를 면하게 됨)
제 3 관 계약자의 계약 전 알릴의무 등
제13조(계약 전 알릴의무)
계약자 또는 피보험자는 청약할 때(진단계약의 경우에는 건강진단할 때를 말합니다) 청약서에서 질문한 사항
에 대하여 알고 있는 사실을 반드시 사실대로 알려야(이하 "계약 전 알릴의무"라 하며, 「상법」상 “고지의무”
와 같습니다)합니다. 다만, 진단계약에서 「의료법」 제3조(의료기관)의 규정에 따른 종합병원과 병원에서 직장
또는 개인이 실시한 건강진단서 사본 등 건강상태를 판단할 수 있는 자료로 건강진단을 대신할 수 있습니다.
제14조(계약 전 알릴의무 위반의 효과)
① 회사는 계약자 또는 피보험자가 제13조(계약 전 알릴의무)에도 불구하고 고의 또는 중대한 과실로 중요
한 사항에 대하여 사실과 다르게 알린 경우에는 회사가 별도로 정하는 방법에 따라 계약을 해지하거나
보장을 제한할 수 있습니다. 그러나 다음 중 한 가지에 해당되는 때에는 계약을 해지하거나 보장을 제한
할 수 없습니다.
1. 회사가 계약당시에 그 사실을 알았거나 과실로 인하여 알지 못하였을 때
2. 회사가 그 사실을 안 날부터 1개월이상 지났거나 또는 보장개시일부터 보험금 지급사유가 발생하지
않고 2년(진단계약의 경우 질병에 대하여는 1년)이 지났을 때
3. 계약을 체결한 날부터 3년이 지났을 때
4. 회사가 이 계약을 승낙할 때 피보험자의 건강상태를 판단할 수 있는 기초자료(건강진단서 사본 등)에
따라 승낙한 경우에 건강진단서 사본 등에 명기되어 있는 사항으로 보험금 지급사유가 발생하였을 때
(계약자 또는 피보험자가 회사에 제출한 기초자료의 내용 중 중요사항을 고의로 사실과 다르게 작성한
때에는 계약을 해지하거나 보장을 제한할 수 있습니다)
5. 보험을 모집한 자(이하 “보험설계사 등”이라 합니다)가 계약자 또는 피보험자에게 고지할 기회를 주지
않았거나, 계약자 또는 피보험자가 사실대로 고지하는 것을 방해한 경우, 계약자 또는 피보험자에게
사실대로 고지하지 않게 하였거나 부실한 고지를 권유했을 때. 다만, 보험설계사 등의 행위가 없었다
하더라도 계약자 또는 피보험자가 사실대로 고지하지 않거나 부실한 고지를 했다고 인정되는 경우에
는 계약을 해지하거나 보장을 제한할 수 있습니다.
② 회사는 제1항에 따라 계약을 해지하거나 보장을 제한할 경우에는 계약 전 알릴의무 위반사실(계약해지 등
의 원인이 되는 위반사실을 구체적으로 명시) 뿐만 아니라 계약 전 알릴의무 사항이 중요한 사항에 해당
되는 사유 및 계약의 처리결과를 “반대증거가 있는 경우 이의를 제기할 수 있습니다”라는 문구와 함께
계약자에게 서면 또는 전자문서 등으로 알려드립니다.
회사가 전자문서로 안내하고자 할 경우에는 계약자에게 서면 또는 「전자서명법」 제2조 제2호에 따른 전
자서명으로 동의를 얻어 수신확인을 조건으로 전자문서를 송신하여야 합니다. 계약자의 전자문서 수신이
확인되기 전까지는 그 전자문서는 송신되지 않은 것으로 봅니다. 회사는 전자문서가 수신되지 않은 것을
확인한 경우에는 서면(등기우편 등)으로 다시 알려드립니다.
【 반대증거 】
당사자가 상대방이 입증하는 사실을 부정할 목적으로 반대되는 사실을 증명하기 위해 제출하는 증거를 말합니다.
주계약－7
③ 제1항에 따라 계약을 해지하였을 때에는 제35조(해약환급금) 제1항에 따른 해약환급금을 드리며 보장을
제한하였을 때에는 보험료, 보험가입금액 등이 조정될 수 있습니다.
④ 제13조(계약 전 알릴의무)의 계약 전 알릴의무를 위반한 사실이 보험금 지급사유발생에 영향을 미쳤음을
회사가 증명하지 못한 경우에는 제1항에도 불구하고 계약의 해지 또는 보장을 제한하기 이전까지 발생한
해당보험금을 지급합니다.
⑤ 회사는 다른 보험가입내역에 대한 계약 전 알릴의무 위반을 이유로 계약을 해지하거나 보험금 지급을 거
절하지 않습니다.
【 과 실 】
어떤 결과(사실)의 발생을 예견할 수 있었음에도 불구하고, 부주의로 그것을 인식하지 못한 심리상태를 말
합니다.
【 사 례 】
계약을 청약하면서 보험설계사에게 고혈압이 있다고만 얘기하였을 뿐, 청약서의 계약 전 알릴사항에 아무
런 기재도 하지 않을 경우에는 보험설계사에게 고혈압 병력을 얘기하였다고 하더라도 회사는 계약 전 알
릴 의무 위반을 이유로 계약을 해지하고 보험금을 지급하지 않을 수 있습니다.(보험설계사에게는 고지 수
령권이 없으므로 보험설계사에게 이야기하였다는 사정만으로 회사가 그 사실을 알았다고 볼 수 없습니다)
제15조(사기에 의한 계약)
① 계약자 또는 피보험자가 대리진단, 약물사용을 수단으로 진단절차를 통과하거나 진단서 위․변조 또는 청
약일 이전에 암 또는 인간면역결핍바이러스(HIV)의 진단 확정을 받은 후 이를 숨기고 가입하는 등의 뚜
렷한 사기의사에 의하여 계약이 성립되었음을 회사가 증명하는 경우에는 보장개시일부터 5년 이내(사기
사실을 안 날부터는 1개월 이내)에 계약을 취소할 수 있습니다.
【 취 소 】
유효하게 성립한 법률행위의 효력을 행위시로 소급하여 소멸시키는 것을 말합니다.
② 제1항에 따라 계약이 취소된 경우에는 회사는 계약자에게 이미 납입한 보험료(다만, 감액 등으로 회사가
실제 지급한 금액이 있는 경우 이를 차감한 금액을 말하며, 보험료의 납입이 면제된 기간의 보험료는 제
외하고 실제 납입한 보험료를 말합니다)를 돌려 드립니다.
제 4 관 보험계약의 성립과 유지
제16조(보험계약의 성립)
① 계약은 계약자의 청약과 회사의 승낙으로 이루어집니다.
② 회사는 피보험자가 계약에 적합하지 않은 경우에는 승낙을 거절하거나 별도의 조건(보험가입금액 제한,
일부보장 제외, 보험금 삭감, 보험료 할증 등)을 붙여 승낙할 수 있습니다.
【 보험가입금액 제한 】
피보험자가 가입을 할 수 있는 최대 보험가입금액을 제한하는 방법을 말합니다.
【 일부보장 제외(부담보) 】
일반적인 경우보다 위험이 높은 피보험자가 가입하기 위한 방법 중의 하나로, 특정 질병 또는 특정 신체
부위를 보장에서 제외하는 방법을 말합니다.
주계약－8
【 보험금 삭감 】
일반적인 경우보다 위험이 높은 피보험자가 가입하기 위한 방법 중의 하나로, 보험 가입 후 기간이 경과
함에 따라 위험의 크기 및 정도가 점차 감소하는 위험에 대해 적용하여 보험가입 후 일정기간 내에 보험
사고가 발생할 경우 미리 정해진 비율로 보험금을 감액하여 지급하는 방법을 말합니다.
【 보험료 할증 】
일반적인 경우보다 위험이 높은 피보험자가 가입하기 위한 방법 중의 하나로, 보험 가입 후 기간이 경과함에
따라 위험의 크기 및 정도가 점차 증가하는 위험 또는 기간의 경과에 상관없이 일정한 상태를 유지하는 위
험에 적용하는 방법으로 위험 정도에 따라 주계약 보험료 이외에 특별보험료를 부가하는 방법을 말합니다.
③ 회사는 계약의 청약을 받고, 제1회보험료를 받은 경우에 건강진단을 받지 않는 계약은 청약일, 진단계약
은 진단일(재진단의 경우에는 최종 진단일)부터 30일 이내에 승낙 또는 거절하여야 하며, 승낙한 때에는
보험증권을 드립니다. 그러나 30일 이내에 승낙 또는 거절의 통지가 없으면 승낙된 것으로 봅니다.
【 제1회 보험료 】
계약의 성립에 따라 처음 내는 보험료를 말합니다.
④ 회사가 제1회 보험료를 받고 승낙을 거절한 경우에는 거절통지와 함께 받은 금액을 돌려 드리며, 보험료
를 받은 기간에 대하여 “평균공시이율 + 1%“를 연단위 복리로 계산한 금액을 더하여 지급합니다. 다만,
회사는 계약자가 제1회보험료를 신용카드로 납입한 계약의 승낙을 거절하는 경우에는 신용카드의 매출을
취소하며 이자를 더하여 지급하지 않습니다.
제17조(청약의 철회)
① 계약자는 보험증권을 받은 날부터 15일 이내에 그 청약을 철회할 수 있습니다. 다만, 다음 중 한 가지에
해당되는 때에는 청약을 철회할 수 없습니다.
1. 회사가 건강상태 진단을 지원하는 계약, 보험기간이 90일 이내인 계약 또는 전문금융소비자가 체결한
계약
2. 청약을 한 날부터 30일을 초과한 경우
【 청약의 철회 】
일반금융소비자가 보험계약을 청약한 이후 단순히 마음이 변하거나 보험상품에 대한 불만족으로 인하여 체
결한 계약을 취소하는 것을 말합니다.
［청약의 철회 예시］
예시1) 보험증권을 받은 날부터 15일 이내
청약철회기간(보험증권을 받은 날부터 15일 이내까지)
10/1 10/5 10/20
청약일 보험증권을 받은날 보험증권을 받은날부터 15일이 되는날
예시2) 청약을 한 날부터 30일 이내
청약철회기간(청약 후 30일 이내까지)
10/1 10/20 10/31 11/4
청약일 보험증권을 받은날 청약후 보험증권을 받은날부터
30일이 15일이 되는날
되는날
주계약－9
【 전문금융소비자 】
보험계약에 관한 전문성, 자산규모 등에 비추어 보험계약에 따른 위험감수능력이 있는 자로서, 국가, 지방
자치단체, 한국은행, 금융회사, 주권상장법인 등을 포함하며 「금융소비자보호에 관한 법률」 제2조(정의) 제9
호에서 정하는 전문금융소비자를 말합니다.
【 일반금융소비자 】
전문금융소비자가 아닌 계약자를 말합니다.
② 청약철회는 계약자가 전화로 신청하거나, 철회의사를 표시하기 위한 서면, 전자우편, 휴대전화 문자메시지
또는 이에 준하는 전자적 의사표시(이하 ‘서면 등’이라 합니다)를 발송한 때 효력이 발생합니다. 계약자는
서면 등을 발송한 때에 그 발송 사실을 회사에 지체없이 알려야 합니다.
③ 계약자가 청약을 철회한 때에는 회사는 청약의 철회를 접수한 날부터 3영업일 이내에 납입한 보험료를
돌려드리며, 보험료 반환이 늦어진 기간에 대하여는 이 계약의 보험계약대출이율을 연단위 복리로 계산한
금액을 더하여 지급합니다. 다만, 계약자가 제1회 보험료를 신용카드로 납입한 계약의 청약을 철회하는
경우에는 회사는 청약의 철회를 접수한 날부터 3영업일 이내에 해당 신용카드회사로 하여금 대금청구를
하지 않도록 해야 하며, 이 경우 회사는 보험료를 반환한 것으로 봅니다.
④ 청약을 철회할 때에 이미 보험금 지급사유가 발생하였으나 계약자가 그 보험금 지급사유가 발생한 사실
을 알지 못한 경우에는 청약철회의 효력은 발생하지 않습니다.
⑤ 제1항에서 보험증권을 받은 날에 대한 다툼이 발생한 경우 회사가 이를 증명하여야 합니다.
제18조(약관교부 및 설명의무 등)
① 회사는 계약자가 청약할 때에 계약자에게 약관의 중요한 내용을 설명하여야 하며, 청약 후에 다음 각 호
의 방법 중 계약자가 원하는 방법을 확인하여 지체 없이 약관 및 계약자 보관용 청약서를 제공하여 드립
니다. 만약, 회사가 전자우편 및 전자적 의사표시로 제공한 경우 계약자 또는 그 대리인이 약관 및 계약
자 보관용 청약서 등을 수신하였을 때에는 해당 문서를 드린 것으로 봅니다.
1. 서면교부
2. 우편 또는 전자우편
3. 휴대전화 문자메시지 또는 이에 준하는 전자적 의사표시
【 약관의 중요한 내용 】
사회통념에 비추어 고객이 보험계약체결의 여부나 대가를 결정하는 데 직접적인 영향을 미칠 수 있는 사
항을 말하는 것으로서, 보험약관에 기재되어 있는 보험상품의 내용, 보험요율의 체계, 보험청약서상 기재
사항의 변동 및 보험자의 면책사유 등의 내용을 말합니다.
② 제1항과 관련하여 통신판매계약의 경우, 회사는 계약자가 가입한 특약만 포함한 약관을 드리며, 전화를
이용하여 체결하는 계약은 계약자의 동의를 얻어 다음의 방법으로 약관의 중요한 내용을 설명할 수 있습
니다.
1. 전화를 이용하여 청약내용, 보험료납입, 보험기간, 계약 전 알릴 의무, 약관의 중요한 내용 등 계약을
체결하는 데 필요한 사항을 질문 또는 설명하는 방법. 이 경우 계약자의 답변과 확인내용을 음성 녹
음함으로써 약관의 중요한 내용을 설명한 것으로 봅니다.
【 통신판매계약 】
전화·우편·인터넷 등 통신수단을 이용하여 체결하는 계약을 말합니다.
③ 회사가 제1항에 따라 제공될 약관 및 계약자 보관용 청약서를 청약할 때 계약자에게 전달하지 않거나 약관
의 중요한 내용을 설명하지 않은 때 또는 계약을 체결할 때 계약자가 청약서에 자필서명(날인(도장을 찍음)
및 「전자서명법」 제2조 제2호에 따른 전자서명 또는 동법 제2조 제3호에 따른 공인전자서명을 포함합니
주계약－10
다)을 하지 않은 때에는 계약자는 계약이 성립한 날부터 3개월 이내에 계약을 취소할 수 있습니다.
④ 제3항에도 불구하고 전화를 이용하여 계약을 체결하는 경우 다음의 각 호의 어느 하나를 충족하는 때에
는 자필서명을 생략할 수 있으며, 위 제2항 제2호의 규정에 따른 음성녹음 내용을 문서화한 확인서를
계약자에게 드림으로써 계약자 보관용 청약서를 전달한 것으로 봅니다.
1. 계약자, 피보험자 및 보험수익자가 동일한 계약의 경우
2. 계약자, 피보험자가 동일하고 보험수익자가 계약자의 법정상속인인 계약일 경우
⑤ 제3항에 따라 계약이 취소된 경우에는 회사는 계약자에게 이미 납입한 보험료(다만, 감액 등으로 회사가
실제 지급한 금액이 있는 경우 이를 차감한 금액을 말하며, 보험료의 납입이 면제된 기간의 보험료는 제
외하고 실제 납입한 보험료를 말합니다)를 돌려 드리며, 보험료를 받은 기간에 대하여 보험계약대출이율
을 연단위 복리로 계산한 금액을 더하여 지급합니다.
제19조(계약의 무효)
다음 중 한 가지에 해당되는 경우에는 이 계약을 무효로 하며 이미 납입한 보험료(다만, 감액 등으로 회사가
실제 지급한 금액이 있는 경우 이를 차감한 금액을 말하며, 보험료의 납입이 면제된 기간의 보험료는 제외하
고 실제 납입한 보험료를 말합니다)를 돌려 드립니다. 다만, 회사의 고의 또는 과실로 계약이 무효로 된 경
우와 회사가 승낙전에 무효임을 알았거나 알 수 있었음에도 보험료를 반환하지 않은 경우에는 보험료를 납
입한 날의 다음날부터 반환일까지의 기간에 대하여 회사는 이 계약의 보험계약대출이율을 연단위 복리로 계
산한 금액을 더하여 돌려 드립니다.
【 무 효 】
당사자가 행한 의사표시가 법률상 아무런 효력이 발생하지 않는 것을 말합니다.
1. 타인의 사망을 보험금 지급사유로 하는 계약에서 계약을 체결할 때까지 피보험자의 서면(「전자서명법」
제2조제2호에 따른 전자서명이 있는 경우로서 「상법 시행령」 제44조의2에 정하는 바에 따라 본인 확
인 및 위조·변조 방지에 대한 신뢰성을 갖춘 전자문서를 포함)에 의한 동의를 얻지 않은 경우. 다만,
단체가 규약에 따라 구성원의 전부 또는 일부를 피보험자로 하는 계약을 체결하는 경우에는 이를 적
용하지 않습니다. 이 때 단체보험의 보험수익자를 피보험자 또는 그 상속인이 아닌 자로 지정할 때에
는 단체의 규약에서 명시적으로 정한 경우가 아니면 이를 적용합니다.
2. 만15세 미만자, 심신상실자 또는 심신박약자를 피보험자로 하여 사망을 보험금 지급사유로 한 계약의
경우. 다만, 심신박약자가 계약을 체결하거나 소속 단체의 규약에 따라 단체보험의 피보험자가 될 때
에 의사능력이 있는 경우에는 계약이 유효합니다.
【 심신상실자 및 심신박약자의 설명 】
심신상실자 또는 심신박약자라 함은 정신병, 정신박약, 심한 의식장애 등의 심신장애로 인하여 사물 변별 능
력 또는 의사 결정 능력이 없는 자(심신상실자) 또는 부족한 자(심신박약자)를 말합니다.
3. 계약을 체결할 때 계약에서 정한 피보험자의 나이(계약나이)에 미달되었거나 초과되었을 경우. 다만,
회사가 나이의 착오를 발견하였을 때 이미 계약나이에 도달한 경우에는 유효한 계약으로 보나, 제2호
의 만15세 미만자에 관한 예외가 인정되는 것은 아닙니다.
제20조(계약내용의 변경 등)
① 계약자는 회사의 승낙을 얻어 다음의 사항을 변경할 수 있습니다. 이 경우 승낙을 서면으로 알리거나 보
험증권의 뒷면에 기재하여 드립니다.
1. 보험기간
2. 보험료의 납입주기, 납입방법 및 납입기간
3. 보험가입금액
주계약－11
4. 계약자
5. 기타 계약의 내용
② 계약자는 보험수익자를 변경할 수 있으며 이 경우에는 회사의 승낙이 필요하지 않습니다. 다만, 변경된
보험수익자가 회사에 권리를 대항하기 위해서는 계약자가 보험수익자가 변경되었음을 회사에 통지하여야
합니다.
【 설 명 】
회사는 계약자가 보험수익자 변경사실을 회사에 알리지 않아 이를 모르고 변경전의 보험수익자에게 보험
금을 지급하는 등 보험금 지급에 관한 항변이 있는 경우 변경된 보험수익자에게 보험금 지급을 거절할 수
있습니다.
③ 회사는 계약자가 제1항 제3호에 따라 보험가입금액을 감액하고자 할 때에는 그 감액된 부분은 해지된 것
으로 보며, 이로써 회사가 지급하여야 할 해약환급금이 있을 때에는 제35조(해약환급금) 제1항에 따른
해약환급금을 계약자에게 지급합니다. 다만, 보험가입금액을 감액할 경우 해약환급금이 없거나 최초 가입
했을 때 안내한 보험금 및 해약환급금 보다 적어질 수 있습니다.
【 보험가입금액을 감액할 때의 해약환급금 지급 예시 】
보험가입금액을 감액할 때 회사가 지급해야할 해약환급금이 있는 경우 아래 예시와 같이 보험가입금액의
감액 비율만큼 해약환급금을 감액하여 지급합니다.
감액 전
구분 감액 후
(또는 최초가입시)
보험가입금액 1,000만원 500만원
해약환급금 400만원 200만원
감액할 때 지급금액 200만원(=400만원 – 200만원)
④ 계약자가 제2항에 따라 보험수익자를 변경하고자 할 경우에는 보험금의 지급사유가 발생하기 전에 피보
험자가 서면으로 동의하여야 합니다.
⑤ 피보험자가 피보험단체로부터 탈퇴한 경우에 계약자는 지체없이 피보험자의 탈퇴년월일 및 사유를 회사에
알려야 합니다.
⑥ 피보험자가 퇴직의 사유에 따라 피보험단체로부터 탈퇴한 경우에 이 계약은 해지된 것으로 보고 제35조
(해약환급금)에 따른 금액을 지급합니다.
⑦ 회사는 제1항 제4호에 따라 계약자를 변경한 경우, 변경된 계약자에게 보험증권 및 약관을 교부하고 변
경된 계약자가 요청하는 경우 약관의 중요한 내용을 설명하여 드립니다.
제21조(개별계약으로의 전환)
① 피보험자가 퇴직 등의 사유로 피보험단체에서 탈퇴하는 경우 탈퇴일로부터 1개월 이내에 계약자 또는 피
보험자는 회사의 승낙을 얻어 개별계약으로 전환할 수 있습니다.
② 제1항의 경우 피보험자는 개별계약의 계약자가 되며, 보험료 납입 중인 때에는 개별계약에 부합하도록 조
정된 보험료를 계속 납입하여야 합니다. 다만, 개별계약 전환 전에 단체에서 보험료의 일부를 부담하였던
경우에는 개별계약 전환 이후에는 피보험자가 단체에서 부담한 보험료 부분까지도 납입하여야 합니다.
제22조(피보험자의 변경)
① 계약자가 보험료를 전액 부담하는 계약에서 피보험자가 이 계약에서 담보하지 않는 사유로 사망하였거나
퇴직 등의 사유로 해당 단체에서 탈퇴하는 경우 계약자는 피보험자를 변경할 수 있습니다. 다만, 이 계
약에서 피보험자를 변경할 때에는 새로운 피보험자의 동의 및 회사의 승낙을 얻은 후 피보험자를 변경할
주계약－12
수 있으며, 이 경우 계약의 성립은 제16조(보험계약의 성립)의 규정을 따릅니다.
② 제1항의 경우 새로운 피보험자는 변경 전 피보험자와 같은 성(性)에 한합니다.
③ 회사는 새로운 피보험자가 계약에 적합하지 않은 경우 피보험자의 변경에 대한 승낙을 거절할 수 있습니다.
④ 제1항의 경우 변경 전 피보험자는 피보험자변경신청서(회사양식)를 접수한 때로부터 피보험자의 자격을
상실하며, 회사는 서류를 접수한 때로부터 새로운 피보험자에 대하여 보장을 합니다.
⑤ 제4항의 경우 새로운 피보험자에 대한 보험기간은 이 계약의 남은 기간으로 합니다.
⑥ 이 계약에서 담보하지 않는 사유로 사망한 피보험자를 변경할 때에는 사망당시의 계약자적립액을 지급하
지 않습니다.
⑦ 피보험자를 변경할 때 제13조(계약 전 알릴의무), 제14조(계약 전 알릴의무 위반의 효과), 제15조(사기에
의한 계약), 제16조(보험계약의 성립) 제2항 내지 제4항, 제17조(청약의 철회), 제25조(계약의 소멸) 및
제26조(제1회 보험료 및 회사의 보장개시) 제2항 내지 제4항의 규정을 준용합니다.
⑧ 제1항의 경우 변경 후 피보험자에 대한 계약내용 및 회사 승낙기준 등은 변경 전 피보험자와 동일하게
적용합니다.
제23조(피보험자의 신규가입)
① 단체구성원의 입사 등으로 피보험자를 추가하는 경우 계약자는 기존에 체결하여 유지중인 계약 외에, 해
당 피보험자에 대한 별도의 계약을 체결할 수 있습니다.
② 제1항에도 불구하고 피보험자가 가입하고자 하는 보험상품이 판매중지된 경우, 회사에서 인정하는 유사한
상품으로 계약을 체결할 수 있으며, 유사상품이 없는 경우에는 계약체결이 제한될 수 있습니다.
제24조(보험나이)
① 이 약관에서의 피보험자의 나이는 보험나이를 기준으로 합니다. 다만, 제19조(계약의 무효) 제2호의 경우
에는 실제 만나이를 적용합니다.
② 제1항의 보험나이는 계약일 현재 피보험자의 실제 만나이를 기준으로 6개월 미만의 끝수는 버리고 6개월
이상의 끝수는 1년으로 하여 계산하며, 이후 매년 계약해당일에 나이가 증가하는 것으로 합니다. (다만,
해당 연도의 계약해당일이 없는 경우에는 해당 월의 마지막 날을 계약해당일로 합니다)
【 보험나이 계산 예시 】
생년월일 : 1995년 10월 2일, 현재(계약일) : 2025년 4월 13일
⇒ 2025년 4월 13일 - 1995년 10월 2일 = 29년 6월 11일 = 30세
③ 청약서류에 적힌 피보험자의 나이 또는 성별에 관한 기재사항이 신분증(주민등록증 이나 운전면허증 등
사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서
포함)에 적힌 사실과 다른 경우에는 신분증 기재 사실을 근거로 정정된 나이 또는 성별에 해당하는 보험
금 및 보험료로 변경합니다.
④ 제3항에 따라 피보험자의 나이 또는 성별이 변경된 경우, 변경시점 이후 잔여보험기간의 보장을 위한 재
원인 계약자적립액 정산으로 계약자가 추가로 납입하여야 할(또는 반환받을)금액이 발생할 수 있습니다.
제25조(계약의 소멸)
① 피보험자가 보험기간 중 재해로 제3조(보험금의 지급사유) 제2호에서 정한 재해사망보험금의 지급사유가
발생한 경우에는 이 계약은 그 때부터 효력이 없습니다.
② 피보험자가 이 계약에서 담보하지 않는 원인으로 사망하였을 경우에는 사망당시의 계약자적립액을 계약자
에게 지급하고 이 계약은 그 때부터 효력이 없습니다. 다만, 제22조(피보험자의 변경)에 따라 피보험자를
변경하는 경우에는 효력을 상실시키지 않습니다.
주계약－13
