목 차
□ 희망파트너변액유니버셜보험 무배당 2404(계약전환용) 약관
__________________________________________________________________________________________________________
제1관 목적 및 용어의 정의 주계약- 1
제1조(목적) 주계약- 1
제2조(용어의 정의) 주계약- 1
제2관 보험금의 지급 주계약- 4
제3조(보험금의 지급사유) 주계약- 4
제4조(보험금 지급에 관한 세부규정) 주계약- 4
제5조(보험금을 지급하지 않는 사유) 주계약- 4
제6조(보험금 지급사유의 발생통지) 주계약- 5
제7조(보험금의 청구) 주계약- 5
제8조(보험금의 지급절차) 주계약- 5
제9조(보험금 받는 방법의 변경) 주계약- 6
제10조(주소변경통지) 주계약- 6
제11조(보험수익자의 지정) 주계약- 7
제12조(대표자의 지정) 주계약- 7
제3관 특별계정에 관한 사항 주계약- 7
제13조(계약자적립액의 계산) 주계약- 7
제14조(펀드의 운용 및 평가) 주계약- 7
제15조(펀드의 유형) 주계약- 8
제16조(계약자의 펀드 선택 및 변경) 주계약- 9
제17조(계약자의 펀드자동재배분 선택) 주계약- 9
제18조(자산의 평가방법 및 운용) 주계약-10
제19조(특별계정 좌수 및 기준가격) 주계약-10
제20조(특별계정의 제비용 및 보수에 관한 사항) 주계약-10
제21조(계약자 수시 공지에 관한 사항) 주계약-10
제22조(자산운용보고서 교부에 관한 사항) 주계약-11
제23조(특별계정의 폐지) 주계약-11
제24조(기타사항) 주계약-11
제4관 계약자의 계약 전 알릴의무 등 주계약-11
제25조(계약 전 알릴의무) 주계약-11
제26조(계약 전 알릴의무 위반의 효과) 주계약-11
제27조(사기에 의한 계약) 주계약-13
제5관 보험계약의 성립과 유지 주계약-13
제28조(계약 전환 신청 및 취소) 주계약-13
－1－
제29조(계약 전환 승낙 및 효력발생) 주계약-13
제30조(약관교부 및 설명의무 등) 주계약-14
제31조(계약의 무효) 주계약-15
제32조(계약내용의 변경 등) 주계약-15
제33조(보험나이) 주계약-16
제34조(계약의 소멸) 주계약-17
제6관 보험료의 납입 주계약-17
제35조(회사의 보장개시) 주계약-17
제36조(보험료의 납입) 주계약-17
제37조(납입된 보험료의 처리) 주계약-17
제38조(월대체보험료의 공제) 주계약-17
제39조(보험료의 납입이 연체되는 경우 납입최고(독촉)와 계약의 해지) 주계약-18
제40조(보험료의 납입을 연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복)) 주계약-18
제41조(강제집행 등으로 해지된 계약의 특별부활(효력회복)) 주계약-19
제7관 계약의 해지 및 해약환급금 등 주계약-19
제42조(계약자의 임의해지 및 피보험자의 서면동의 철회권) 주계약-19
제42조의2(위법계약의 해지) 주계약-20
제43조(중대사유로 인한 해지) 주계약-20
제44조(회사의 파산선고와 해지) 주계약-20
제45조(해약환급금) 주계약-21
제46조(계약자적립액의 인출) 주계약-21
제47조(보험계약대출) 주계약-22
제48조(배당금의 지급) 주계약-22
제8관 분쟁의 조정 등 주계약-22
제49조(분쟁의 조정) 주계약-22
제50조(관할법원) 주계약-22
제51조(소멸시효) 주계약-22
제52조(약관의 해석) 주계약-23
제53조(설명서 교부 및 보험안내자료 등의 효력) 주계약-23
제54조(보험계약의 변동사항 통지) 주계약-23
제55조(회사의 손해배상책임) 주계약-23
제56조(개인정보보호) 주계약-24
제57조(준거법) 주계약-24
제58조(예금보험에 의한 지급보장) 주계약-24
[별표1] 보험금 지급기준표 주계약-25
[별표1-1] 보험금을 지급할 때의 적립이율 계산 주계약-26
[별표2] 재해분류표 주계약-27
－2－

주
□ 희망파트너변액유니버셜보험 무배당 2404 계
약
(계약전환용) 약관

희망파트너변액유니버셜보험 무배당 2404(계약전환용) 약관
※ 이 계약의 관련 규정은 약관요약서 내 보험계약관련 법∙규정을 참고하시기 바랍니다.
제1관 목적 및 용어의 정의
제1조(목적)
이 보험계약(이하 ‘계약’이라 합니다)은 보험계약자(이하 ‘계약자’라 합니다)와 보험회사(이하 ‘회사’라 합니다)
사이에 제3조(보험금의 지급사유)에 해당하는 피보험자의 위험을 보장하기 위하여 체결됩니다.
제2조(용어의 정의)
이 계약에서 사용되는 용어의 정의는, 이 계약의 다른 조항에서 달리 정의되지 않는 한 다음과 같습니다.
① 계약관계 관련 용어
1. 계약자: 회사와 계약을 체결하고 보험료를 납입할 의무를 지는 사람을 말합니다.
2. 보험수익자: 보험금 지급사유가 발생하는 때에 회사에 보험금을 청구하여 받을 수 있는 사람을 말합니다.
3. 보험증권: 계약의 성립과 그 내용을 증명하기 위하여 회사가 계약자에게 드리는 증서를 말합니다.
4. 진단계약: 계약을 체결하기 위하여 피보험자가 건강진단을 받아야 하는 계약을 말합니다.
5. 피보험자: 보험사고의 대상이 되는 사람을 말합니다.
② 지급사유 관련 용어
1. 재해: (별표2) ‘재해분류표’에서 정한 재해를 말합니다.
2. 중요한 사항: 계약 전 알릴 의무와 관련하여 회사가 그 사실을 알았더라면 계약의 청약을 거절하거나
보험가입금액 한도 제한, 일부 보장 제외, 보험금 삭감, 보험료 할증과 같이 조건부로 승낙하는 등 계
약 승낙에 영향을 미칠 수 있는 사항을 말합니다.
③ 지급금과 이자율 관련 용어
1. 연단위 복리: 회사가 지급할 금전에 이자를 줄 때 1년마다 마지막 날에 그 이자를 원금에 더한 금액
을 다음 1년의 원금으로 하는 이자 계산방법을 말합니다.
【 이자 계산법 예시 】
이자는 계산법에 따라 단리와 복리로 나눕니다. 단리는 원금에 대해서만 이자를 계산하는 방법이고, 복
리는 (원금+이자)에 대하여 이자를 계산하는 방법입니다.
예시) 원금 100원, 연간 10% 이자율 적용시 2년 후 원리금은?
단리계산법: 100원 + (100원×10%) + (100원×10%) = 120원
원금 1년차 이자 2년차 이자
복리계산법: 100원 + (100원×10%) + [100원+(100원×10%)]×10% = 121원
원금 1년차 이자 2년차 이자
2. 평균공시이율: 전체 보험회사 공시이율의 평균으로, 이 계약 체결 시점의 이율을 말하며 평균공시이율
은 금융감독원 홈페이지(www.fss.or.kr)에서 확인할 수 있습니다.
3. 해약환급금: 계약이 해지되는 때에 회사가 계약자에게 돌려주는 금액을 말합니다.
【 해 지 】
현재 유지되고 있는 계약이나 또는 효력이 상실된 계약을 장래에 향하여 소멸시키거나 계약유지 의사
를 포기하여 만기일 이전에 계약관계를 청산하는 것을 말합니다.
주계약－1
④ 기간과 날짜 관련 용어
1. 보험기간: 계약에 따라 보장을 받는 기간을 말합니다.
2. 영업일: 회사가 영업점에서 정상적으로 영업하는 날을 말하며, 토요일, “관공서의 공휴일에 관한 규
정”에 따른 공휴일, 대체공휴일 및 근로자의 날을 제외합니다.
⑤ 기타 용어
1. 변액보험
회사에서 계약자가 납입한 보험료의 일부로 자금을 조성하여 특별계정으로 운영하고, 그 특별계정의
운용실적에 따라 계약자에게 투자이익을 배분함으로써 보험기간 중에 보험금액 등이 변동하는 보험을
말합니다.
2. 일반계정
제3호의 ‘특별계정’으로 운용하는 자산을 제외한 나머지 자산에 대하여 회계처리하기 위한 계정을 말하
며, 회사는 제3호의 ‘특별계정’과 구분하여 자산을 관리하고 회계처리합니다.
【 설 명 】
- 특별계정 외에 계약자가 납입한 보험료를 회계처리하기 위한 계정을 말합니다.
- 생명보험상품 대부분을 차지하는 관리계정으로 퇴직보험, 연금저축, 변액보험처럼 관련 법령으로 특
별계정을 설치하여 운용하도록 한 상품을 제외한 것입니다.
3. 특별계정
변액보험에서 납입보험료의 일부를 그 밖의 자산과 구별하여 이용하기 위한 계정을 말하며, 특별계정
의 운용결과는 계약자에게 귀속됩니다.
【 설 명 】
- 계약자적립액의 전부 또는 일부를 기타 재산과 구별하여 운용하기 위한 계정을 말합니다.(「보험업법」
제108조 참고)
- 보험상품의 도입목적, 상품운용방법 등이 일반상품과 크게 상이하여 보험회사로 하여금 다른 보험상
품과 구분하여 별도로 관리 및 운용을 할 것을 보험관련 법규에서 지정한 것으로 계정상호간 계약
자를 보호하는 것을 목적으로 설정한 것입니다. 주요 특별계정 상품으로는 퇴직보험, 연금저축, 변액
보험 등이 있습니다.
4. 펀드
투자목적 및 대상에 따라 구분된 특별계정 자산을 말합니다.
5. 기본보험료
계약전환시 계약자가 매월 계속 납입하기로 한 월납보험료를 말합니다. 다만, 납입보험료 중 “해당월
까지 납입하기로 약정한 기본보험료 총액”과 “해당 보험료 납입직전까지 납입된 기본보험료 누계액”의
차액은 기본보험료로 합니다.
6. 추가납입보험료
계약자가 전환일 이후 1개월 경과 후부터 보험기간 중 기본보험료와 달리 수시로 납입할 수 있는 보
험료로써 납입보험료 중 기본보험료 초과부분을 말합니다. 다만, 추가납입보험료는 해당월의 기본보험
료를 납입한 경우에 한하여 납입할 수 있습니다.
기본보험료와 추가납입보험료를 합하여 보험기간 중 납입할 수 있는 보험료 총납입한도는 기본보험료
총액의 300%로 합니다. 경과기간에 따라 1회 납입가능한 납입보험료 한도는 아래와 같습니다.
1회 납입가능한 납입보험료 한도 = 기본보험료의 300% × 전환 후 경과월수 - 이미 납입한 기본
보험료의 합계(단, 특약보험료 제외)
(다만, 전환 후 경과월수는 전환한 때를 1개월로 하며, 보험료 납입기간을 최고한도로 합니다. 또한
이미 납입한 기본보험료는 전환 이후 납입한 보험료의 합계를 말합니다.)
주계약－2
그러나 추가납입보험료의 납입총액은 해당 월까지 납입할 기본보험료 납입총액의 2배 이내로 하며,
계약자적립액의 인출에 따른 인출금액은 추가로 납입할 수 있습니다. 또한 추가납입보험료는 매회 1만
원 이상 만원단위 금액으로 한다.
7. 특별계정 투입보험료
납입보험료에서 소정의 사업비를 제외한 금액으로 특별계정으로 투입되는 금액을 말합니다.
8. 계약해당일
전환일 이후 보험기간 중에 매년 도래하는 계약일과 ‘월’과 ‘일’이 동일한 날짜를 말합니다. 다만, 해당
년에 계약해당일이 없는 경우에는 해당월의 마지막 날을 계약해당일로 합니다.
9. 월계약해당일
전환일 이후 보험기간 중에 매달 도래하는 계약일과 ‘일’이 동일한 날짜를 말합니다. 다만, 해당월에
월계약해당일이 없는 경우에는 해당월의 마지막 날을 월계약해당일로 합니다.
10. 월대체보험료
해당월의 위험보험료, 계약관리비용(유지관련비용), 최저사망보험금 보증비용 및 특약이 부가된 경우
특약보험료(계약관리비용(기타비용)제외)의 합계액을 월대체보험료로 하고 월계약해당일에 해약환급금
(다만, 보험계약대출의 원금과 이자를 차감한 금액으로 특약의 해약환급금은 제외된 금액)에서 공제합
니다. 다만, 계약관리비용(기타비용)은 보험료를 납입할 때에 납입한 보험료에서 공제합니다.
11. 계약자적립액
특별계정의 운용실적에 따라 개별 계약자별로 배분된 금액 등을 말하며 특별계정의 평가 등에 의하여
매일 변동할 수 있습니다.
【 설 명 】
- 변액보험은 각 펀드별로 매일의 펀드 운용결과를 반영하여 매일의 기준가격이 변동하기 때문에, 펀
드에 투입되는 금액이 동일한 경우라도 그 처리기준일의 기준가격에 따라 매입 좌수에 차이가 있으
므로 수익률이 다를 수 있습니다.
12. 이미 납입한 보험료
계약자가 전환 후 납입한 기본보험료 및 추가납입보험료의 합계에 전환전 계약의 이미 납입한 보험료
를 더한 금액을 말합니다. 다만, 이미 납입된 특약보험료는 이미 납입한 보험료에서 제외합니다. 다만,
계약자가 납입보험료를 감액하거나 중도에 계약자적립액을 인출한 경우의 최저사망보험금을 계산할 때
적용하는 이미 납입한 보험료는 제32조(계약내용의 변경 등) 제4항 및 제46조(계약자적립액의 인출)
제3항에 따라 계산된 보험료와 해당 감액 또는 계약자적립액의 인출 이후 납입된 보험료의 합계를 말
합니다.
13. 위험보험료
제3조(보험금의 지급사유)에서 정하는 보험금 중 보험가입금액에 해당하는 금액을 지급하기 위해 월계
약해당일마다 계약자적립액에서 공제하는 비용을 말합니다.
14. 계약관리비용
이 계약의 유지᠊관리를 위해 보험료 및 계약자적립액에서 공제하는 비용을 말합니다.
15. 최저사망보험금
특별계정의 운용실적과 관계없이 보장하는 최저한도의 사망보험금으로서 사망한 날의 이미 납입한 보
험료를 말합니다.
16. 최저사망보험금 보증비용
특별계정에 의하여 운용된 투자실적과 관계없이 최저사망보험금의 지급을 보증하는데 소요되는 비용을
말합니다.
17. 특별계정운용보수
“운영보수”, “투자일임보수”, “수탁보수” 및 “사무관리보수”를 합한 보수를 말합니다.
주계약－3
18. 운영보수
특별계정에 속한 재산의 운용 및 관리 등을 위해 회사가 수취하는 보수를 말합니다.
19. 투자일임보수
특별계정에 속한 재산의 투자일임을 위해 자산운용사 등 투자일임업자에게 지급하는 보수를 말합니다.
20. 수탁보수
특별계정에 속한 재산의 보관 및 관리, 자산운용 지시의 이행, 운용업무의 위규여부 등을 감시하기 위
하여 신탁업자에게 지급하는 보수를 말합니다.
21. 사무관리보수
특별계정에 속한 재산의 회계업무 및 기준가격 산정업무 등을 수행하기 위해 일반사무관리회사에게
지급하는 보수를 말합니다.
제2관 보험금의 지급
제3조(보험금의 지급사유)
회사는 보험기간(종신) 중 피보험자가 사망하였을 경우에는 보험수익자에게 약정한 사망보험금(별표1 “보험금
지급기준표” 참조)을 지급합니다.
제4조(보험금 지급에 관한 세부규정)
① 제3조(보험금의 지급사유)의 ‘사망’에는 보험기간에 다음 어느 하나의 사유가 발생한 경우를 포함합니다.
1. 실종선고를 받은 경우: 법원에서 인정한 실종기간이 끝나는 때에 사망한 것으로 봅니다.
2. 관공서에서 수해, 화재나 그 밖의 재난을 조사하고 사망한 것으로 통보하는 경우: 가족관계등록부에
기재된 사망연월일을 기준으로 합니다.
【 실종선고 】
어떤 사람의 생사불명의 상태가 일정기간 이상 계속될 때 이해관계가 있는 사람의 청구에 의해 사망한 것
으로 인정하고 신분이나 재산에 관한 모든 법적관계를 확정시키는 법원의 결정을 말합니다.
② 「호스피스·완화의료 및 임종과정에 있는 환자의 연명의료 결정에 관한 법률」에 따른 연명의료중단등결정
및 그 이행으로 피보험자가 사망하는 경우 연명의료중단등 결정 및 그 이행은 제3조(보험금의 지급사유)
‘사망’의 원인 및 ‘사망보험금’ 지급에 영향을 미치지 않습니다.
③ 제3조(보험금의 지급사유)의 사망보험금은 피보험자가 사망한 날을 기준으로 계산하며, 사망보험금이 이
미 납입한 보험료(단, 특약보험료 제외)보다 적을 경우에는 이미 납입한 보험료(단, 특약보험료 제외)를
최저사망보험금으로 지급합니다.
제5조(보험금을 지급하지 않는 사유)
회사는 다음 중 어느 한 가지로 보험금 지급사유가 발생한 때에는 보험금을 지급하지 않습니다.
1. 피보험자가 고의로 자신을 해친 경우
다만, 다음 중 어느 하나에 해당하면 보험금을 지급합니다.
가. 피보험자가 심신상실 등으로 자유로운 의사결정을 할 수 없는 상태에서 자신을 해친 경우
특히 그 결과 사망에 이르게 된 경우에는 사망보험금을 지급합니다.
나. 계약의 보장개시일(부활(효력회복)계약의 경우는 부활(효력회복)청약일)부터 2년이 지난 후에 자살
한 경우에는 사망보험금을 지급합니다.
주계약－4
【 고 의 】
사실에 대한 인식을 말하는 것으로 자기행위에 의하여 일정한 결과가 생길 것을 인식하면서 그 행
위를 하는 경우의 심리상태를 말합니다.
【 심신상실 (心神喪失) 】
심신의 장애로 인하여 사물을 변별할 능력이 없거나 의사를 결정할 능력이 없는 상태를 말합니다.
【 부활(효력회복) 】
계약의 효력이 상실된 후 다시 원 계약의 내용대로 효력을 유지하기 위해 계약을 되살리는 일을
말합니다.
2. 보험수익자가 고의로 피보험자를 해친 경우
다만, 그 보험수익자가 보험금의 일부 보험수익자인 경우에는 다른 보험수익자에 대한 보험금은 지급
합니다.
【 설 명 】
보험수익자가 다수인 계약에서 그 중 1인이 피보험자를 고의로 해친 경우에는 그 1인에 대해서는
보험금이 지급되지 않으며, 다른 보험수익자에게는 그 1인에 지급할 보험금을 제외한 보험금을 지
급합니다.
3. 계약자가 고의로 피보험자를 해친 경우
제6조(보험금 지급사유의 발생통지)
계약자 또는 보험수익자는 제3조(보험금의 지급사유)에서 정한 보험금 지급사유의 발생을 안 때에는 지체없
이 이를 회사에 알려야 합니다.
【 설 명 】
“지체 없이”라 함은 “의무 이행을 정당한 이유 없이 지연하는 일이 없이”라는 의미입니다.
제7조(보험금의 청구)
① 보험수익자는 다음 각 호의 서류를 제출하고 보험금을 청구하여야 합니다.
1. 청구서 (회사양식)
2. 사고증명서 (사망진단서 등)
3. 신분증 (주민등록증이나 운전면허증 등 사진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 아닌 경우에는 본
인의 인감증명서, 본인서명사실확인서 또는 안전성과 신뢰성이 확보된 전자적 수단을 활용한 보험수익
자 의사표시의 확인방법 포함)
4. 기타 보험수익자가 보험금 수령에 필요하여 제출하는 서류
② 제1항 제2호의 사고증명서는 「의료법」 제3조(의료기관)에서 규정한 국내의 병원급 의료기관이나 의원급
의료기관 또는 국외의 의료 관련법에서 정한 의료기관에서 발급한 것이어야 합니다.
제8조(보험금의 지급절차)
① 회사는 제7조(보험금의 청구)에서 정한 서류를 접수한 때에는 접수증을 드리고 휴대전화 문자메시지 또는
전자우편 등으로도 송부하며, 그 서류를 접수한 날부터 3영업일 이내에 보험금을 지급합니다. 다만, 보험
금 지급사유의 조사나 확인이 필요한 때에는 접수 후 10영업일 이내에 보험금을 지급합니다.
② 회사는 제1항에 따라 보험금을 지급할 때 보험금 지급일까지의 기간에 대한 이자는 (별표1-1) “보험금을
지급할 때의 적립이율 계산”과 같이 계산합니다.
주계약－5
③ 회사가 보험금 지급사유를 조사․확인하기 위하여 제1항의 지급기일 이내에 보험금을 지급하지 못할 것으
로 예상되는 경우에는 그 구체적인 사유, 지급예정일 및 보험금 가지급제도(회사가 추정하는 보험금의
50% 이내를 지급)에 대하여 피보험자 또는 보험수익자에게 즉시 통지하여 드립니다. 다만, 지급예정일은
다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 경우를 제외하고는 제7조(보험금의 청구)에서 정한 서류를 접수한
날부터 30영업일 이내에서 정합니다.
1. 소송제기
2. 분쟁조정신청(다만, 대상기관은 금융분쟁조정위원회 또는 소비자분쟁조정위원회)
3. 수사기관의 조사
4. 해외에서 발생한 보험사고에 대한 조사
5. 제4항에 따른 회사의 조사요청에 대한 동의 거부 등 계약자, 피보험자 또는 보험수익자의 책임있는
사유로 보험금 지급사유의 조사 및 확인이 지연되는 경우
【 보험금 가지급제도 】
지급기한 내에 보험금이 지급되지 못할 것으로 판단될 경우 예상되는 보험금의 일부를 먼저 지급하는 제
도를 말합니다.
④ 계약자, 피보험자 또는 보험수익자는 제26조(계약 전 알릴의무 위반의 효과)와 제1항 및 제3항의 보험금
지급사유조사와 관련하여 의료기관, 국민건강보험공단, 경찰서 등 관공서에 대한 회사의 서면 조사 요청
에 동의하여야 합니다. 만약, 정당한 사유없이 이에 동의하지 않을 경우에는 사실 확인이 끝날 때까지 회
사는 보험금 지급지연에 따른 이자를 지급하지 않습니다.
【 설 명 】
“정당한 사유”라 함은 사회통념상 그 의무나 책임 등을 이행할 수 없을만한 사정이 있거나, 그 의무나 책
임 등의 이행을 기대하는 것이 무리라고 할 만한 사정이 있을 때를 말합니다.
⑤ 회사는 제4항의 서면조사에 대한 동의 요청시 조사목적, 사용처 등을 명시하고 설명합니다.
제9조(보험금 받는 방법의 변경)
① 계약자(보험금 지급사유 발생 후에는 보험수익자)는 회사의 사업방법서에서 정한 바에 따라 제3조(보험금
의 지급사유)에 따른 사망보험금의 전부 또는 일부에 대하여 나누어 지급받거나 일시에 지급받는 방법으
로 변경할 수 있습니다.
【 사업방법서 】
보험회사의 기초서류 중 하나로 보험사업경영에 있어서 필요한 계약의 체결, 유지, 관리에 필요한 사항 등
의 구체적인 취급방법을 기재하는 서류를 말합니다.
② 회사는 제1항에 따라 일시에 지급할 금액을 나누어 지급하는 경우에는 나중에 지급할 금액에 대하여 평
균공시이율을 연단위 복리로 계산한 금액을 더하며, 나누어 지급할 금액을 일시에 지급하는 경우에는 평
균공시이율을 연단위 복리로 할인한 금액을 지급합니다.
제10조(주소변경통지)
① 계약자(보험수익자가 계약자와 다른 경우 보험수익자를 포함합니다)는 주소 또는 연락처가 변경된 경우에
는 지체 없이 그 변경내용을 회사에 알려야 합니다.
② 제1항에서 정한대로 계약자 또는 보험수익자가 변경내용을 알리지 않은 경우에는 계약자 또는 보험수익자
가 회사에 알린 최종의 주소 또는 연락처로 등기우편 등 우편물에 대한 기록이 남는 방법으로 알린 사항
은 일반적으로 도달에 필요한 시일이 지난 때에 계약자 또는 보험수익자에게 도달된 것으로 봅니다.
주계약－6
제11조(보험수익자의 지정)
이 계약에서 계약자가 보험수익자를 지정하지 않은 때에는 피보험자의 법정상속인을 보험수익자로 합니다.
【 법정상속인 】
피상속인이 사망하는 경우, 「민법」에서 정하는 상속순위에 따라 피상속인의 재산상 지위를 상속할 수 있는
자를 말합니다. 그러나 상속결격사유가 있는 자는 제외합니다.
제12조(대표자의 지정)
① 계약자 또는 보험수익자가 2명 이상인 경우에는 각 대표자를 1명 지정하여야 합니다. 이 경우 그 대표자
는 각각 다른 계약자 또는 보험수익자를 대리하는 것으로 합니다.
② 대표자로 지정된 계약자 또는 보험수익자의 소재가 확실하지 않은 경우에는 이 계약에 관하여 회사가 계약
자 또는 보험수익자 1명에 대하여 한 행위는 각각 다른 계약자 또는 보험수익자에게도 효력이 미칩니다.
③ 계약자가 2명 이상인 경우에는 보험료 지급의무, 위험변경증가의 통지의무, 보험사고발생의 통지의무, 위
험유지의무 등을 연대(連帶)로 합니다.
【 연대(連帶) 】
어떠한 행위의 이행에 있어서, 두 사람 이상이 공동으로 책임지는 것을 뜻하며, 각자가 해당 의무 전체를
이행할 의무가 있음(한 사람이 의무를 이행하면, 그와 같이 이행된 범위에서는 다른 사람은 의무를 면하
게 됨)
제3관 특별계정에 관한 사항
제13조(계약자적립액의 계산)
① 이 계약의 계약자적립액 계산은 이전 계약자적립액과 특별계정 투입보험료에서 월대체보험료 및 계약자적
립액 인출금액(인출수수료 포함)을 차감한 금액에 대하여 매일 특별계정의 운용실적을 반영하여 이 계약
의 보험료 및 해약환급금 산출방법서(이하, ‘산출방법서’라 합니다)에서 정한 방법에 따라 계산합니다.
【 보험료 및 해약환급금 산출방법서 】
보험회사의 기초서류 중 하나로서 보험약관에서 보장하는 위험에 대하여 보험료, 해약환급금 등이 적
정하게 계산될 수 있도록 산출 기초율(계약체결비용, 계약관리비용, 이율 및 위험률 등)을 사용하여
계산한 방법을 기재하는 서류입니다.
② 회사는 특별계정에서 운용되는 계약자적립액에서 매일 특별계정 운용보수를 차감합니다.
제14조(펀드의 운용 및 평가)
① 변액보험의 펀드는 특별계정별로 일반보험의 자산과 분리하여 독립적으로 운용되며, 자산운용실적이 계약
자적립액에 즉시 반영될 수 있도록 매일 평가합니다.
② 제1항의 특별계정에서 관리되는 자산의 운용실적에 의한 이익 및 손실은 다른 계정의 자산운용에 따른
이익 및 손실에 관계없이 이 계약으로 귀속됩니다.
③ 계약자는 특별계정의 자산운용방법에 대해서는 일체의 관여를 할 수 없습니다.
④ 회사는 이 계약의 운용자산을 회사가 운영하는 다른 변액보험의 유사한 성격의 운용자산별로 통합하여
운용할 수 있습니다. 이 경우 회사는 펀드 통합사유, 통합일자, 기타펀드통합 관련사항을 계약자에게 개
별 통지하며, 펀드를 통합한 날 이후 6개월이 경과하는 날까지 각 펀드의 결산서류를 회사 본점에 비치
합니다.
주계약－7
제15조(펀드의 유형)
① 펀드의 유형은 다음 각 호와 같으며, 구체적인 펀드 유형 및 내용은 사업방법서에서 정한 바에 따릅니다.
1. 채권형
채권[주식관련 사채, 사모사채 및 자산유동화증권(후순위채 포함)을 포함], 채권형 수익증권(ETF포함),
채권관련 파생상품 등에 순자산(NAV)의 95%이내로 투자하고 나머지는 유동성 확보를 위하여 유동성
자산 등에 투자합니다.
2. 안정성장형
주식, 주식형 수익증권(ETF포함) 및 주식관련 파생상품 등에 순자산(NAV)의 50%이내로 투자하고,
나머지는 채권[주식관련 사채, 사모사채 및 자산유동화증권(후순위채 포함)을 포함], 채권형 수익증권
(ETF포함), 채권관련 파생상품 등과 유동성 확보를 위한 유동성 자산 등에 투자합니다.
3. 주식성장형
주식, 주식형 수익증권(ETF 포함) 및 주식관련 파생상품 등에 순자산(NAV)의 90%이내로 투자하고,
나머지는 채권[주식관련 사채, 사모사채 및 자산유동화증권(후순위채 포함)을 포함], 채권형 수익증권
(ETF포함), 채권관련 파생상품 등과 유동성 확보를 위한 유동성 자산 등에 투자합니다.
4. 인덱스성장형
주식, 주식형 수익증권(ETF 포함) 및 주식관련 파생상품 등에 순자산(NAV)의 90%이내로 투자하며,
상기의 주식을 투자함에 있어 한국종합주가지수200(KOSPI200지수)을 목표지수(Target Index)로 하
여 목표지수의 수익률을 추종할 수 있도록 운용합니다. 나머지는 채권[주식관련 사채, 사모사채 및 자
산유동화증권(후순위채 포함)을 포함], 채권형 수익증권(ETF포함), 채권관련 파생상품 등과 유동성 확
보를 위한 유동성 자산 등에 투자합니다.
5. 글로벌주식성장형
국내∙외 주식, 주식형 수익증권(ETF 포함) 및 주식관련 파생상품 등에 순자산 (NAV)의 70%이내로
투자하고, 나머지는 채권[주식관련 사채, 사모사채 및 자산 유동화증권(후순위채 포함)을 포함], 채권형
수익증권(ETF포함), 채권관련 파생상품 등과 유동성 확보를 위한 유동성 자산 등에 투자합니다.
6. 글로벌채권형
국내∙외 채권 ,채권형 수익증권(ETF 포함) 및 채권관련 파생상품 등에 순자산 (NAV)의 90% 이내
로 투자하고, 나머지는 국내 채권[주식관련 사채, 사모사채 및 자산 유동화증권(후순위채 포함)을 포
함], 채권형 수익증권(ETF포함), 채권관련 파생상품 등과 유동성 확보를 위한 유동성 자산 등에 투자
합니다.
7. 글로벌인덱스형
국내∙외 주식, 주식형 수익증권(ETF 포함) 및 주식관련 파생상품 등에 순자산(NAV)의 70% 이내로
투자하고, 나머지는 채권[주식관련 사채, 사모사채 및 자산유동화증권(후순위채 포함)을 포함], 채권형
수익증권(ETF포함), 채권관련 파생상품 등과 유동성 확보를 위한 유동성 자산 등에 투자합니다. 다만,
국내외 주식 투자는 국내 및 국외의 상장지수집합투자기구(ETF)등에 투자하며, 시장 상황에 따라 탄
력적으로 운용할 수 있습니다.
8. 글로벌베스트셀렉션형
국내외 주식 및 이와 관련된 파생상품, 수익증권에 순자산(NAV)의 70%이상을 투자하고, 나머지는
국내외 채권, 대출 및 장내·외 파생상품, 채권 및 채권혼합형 수익증권, 유동성 자산 등에 5~30% 이
내로 투자합니다. 또한 시장에 대한 전략적 판단에 따라 글로벌 포트폴리오 전략에 맞춰 투자 대상
자산 및 자산별 편입 비중을 적극적으로 조절할 수 있으며 투자원금에 대한 손실위험, 시장위험 및
환율 변동위험에 대처하기 위하여 파생상품 등을 포함한 헷지 전략을 실행할 수 있습니다.
9 글로벌멀티에셋자산배분형
국내·외 주식, 주식형 수익증권(ETF포함) 및 주식관련 파생상품 등에 순자산(NAV)의 20%이상 40%
이하로 투자하고, 나머지는 국내·외 채권[주식관련 사채, 사모사채 및 자산유동화증권(후순위채 포함)을
주계약－8
포함], 채권형 수익증권(ETF포함), 채권관련 파생상품 등과 유동성 확보를 위한 유동성 자산 등에 투
자합니다. 다만, 국내외 주식 투자는 국내 및 국외의 상장지수집합투자기구(ETF)등에 주로 투자하며,
금융시장 상황에 따라 탄력적으로 운용할 수 있으며, 금융시장의 급격한 환경 변화에 따라 환율 변동
위험에 대한 헤지를 목적으로 한 파생상품에 투자할 수 있습니다.
② 제1항에서 회사가 운용자산인 유가증권 등의 가격변동 및 해지 등의 사유로 인하여 불가피하게 제1항의
규정에 의한 투자한도를 초과하게 된 경우에는 3개월 이내에 그 투자한도를 적합하도록 하여야 합니다.
③ 제1항의 투자대상은 「보험업법」, 「보험업감독규정」 및 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 등 관계법령
에 따라서 운용되고 그 관계법령이 제·개정될 경우 대체 또는 변동될 수 있습니다.
④ 제1항에서 정한 펀드의 유형 이외에 새로운 펀드가 추가 될 수 있으며, 이 경우 이미 가입한 계약자도
신규펀드를 선택할 수 있습니다.
제16조(계약자의 펀드 선택 및 변경)
① 계약자는 계약을 체결할 때 제15조(펀드의 유형)에서 정한 펀드 중 1개 이상을 선택할 수 있으며, 복수로
선택하는 경우에는 기본보험료의 펀드별 편입비율을 5% 단위로 설정하여야 합니다.
② 계약자는 추가납입보험료를 납입할 때 펀드별 편입비율을 별도로 설정할 수 있으며, 별도의 설정이 없는
경우는 기본보험료의 펀드별 편입비율을 따릅니다. 다만, 추가납입보험료의 펀드별 편입비율은 5% 단위
로 설정해야 합니다.
③ 계약자는 계속 납입되는 기본보험료의 펀드별 편입비율 변경 또는 기본보험료 계약자적립액 및 추가납입
보험료 계약자적립액의 일부 또는 전부를 다른 펀드로 이전하는 계약자적립액의 적립비율 변경을 각각
매년 12회 이내의 범위에서 요청할 수 있습니다.
④ 특별계정 투입보험료는 제1항 내지 제3항에서 설정한 펀드별 편입비율에 따라 분산 투입됩니다.
⑤ 회사는 제3항에 따라 계약자적립액의 적립비율의 변경을 요청받은 경우에는 제23조(특별계정의 폐지)
제1항의 특별한 사정이 없는 한 이에 응하여야 하며, 이 경우 “변경요구일+제3영업일”의 기준가격을 적
용하여 현금을 이전하는 방식에 따릅니다.
⑥ 회사는 천재ㆍ지변, 유가증권시장의 폐쇄ㆍ휴장, 유가증권 등의 매각지연 기타 이에 준하는 부득이한 사
유로 인하여 제4항에서 정하는 날까지 이전할 수 없게 된 경우에는 지체없이 그 사유 및 향후 이전계획
등을 구체적으로 명시하여 계약자에게 통지하며, 보험재산이 처분되는 날부터 제3영업일 이내에 현금을
이전하는 방식을 따릅니다.
⑦ 회사는 제3항에서 정한 계약자적립액의 적립비율의 변경요구를 접수한 때에는 계약자에게 계약자적립액의
0.1%와 2,000원 중 적은 범위 내에서 수수료를 청구할 수 있으며, 이는 제5항에서 현금을 이전할 때
공제합니다. 다만, 연 4회에 한하여 펀드 변경 수수료를 면제하여 드립니다.
제17조(계약자의 펀드자동재배분 선택)
① 계약자는 회사가 정한 바에 따라 기본보험료 계약자적립액 및 추가납입보험료 계약자적립액의 펀드자동재
배분을 선택할 수 있습니다. 이 경우 특별계정의 계약자적립액은 계약자가 지정한 날부터 펀드자동재배분
주기(3개월, 6개월, 12개월 단위 중 계약자가 선택한 주기를 말하며, 이하 “펀드자동재배분 주기”라 합
니다)마다 제16조(계약자의 펀드 선택 및 변경)에 따라 계약자가 정한 펀드의 편입비율로 자동재배분됩니
다. 다만, 펀드자동재배분 실행일이 영업일이 아닌 경우 다음 영업일에 실행됩니다.
② 제1항의 경우 펀드자동재배분 주기 도중에 계약자가 제16조(계약자의 펀드 선택 및 변경)에 따라 펀드의
편입비율을 변경한 경우에는 변경된 펀드편입비율에 따라 자동 재배분됩니다.
③ 계약자는 보험기간 중 펀드자동재배분을 매년 4회 이내의 범위에서 선택 또는 취소할 수 있습니다.
주계약－9
【 설 명 】
펀드자동재배분이라 함은 일정 주기마다 펀드별 계약자적립액을 고객이 선택한 펀드편입비율로 재배분하
는 옵션을 말합니다.
예를 들어 3개월주기 펀드자동재배분, A펀드 50% + B펀드 50%를 선택한 경우에는 매3개월마다 A펀
드와 B펀드의 계약자적립액은 1:1의 비율로 재배분됩니다.
제18조(자산의 평가방법 및 운용)
① 특별계정 자산의 평가 및 운용은 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 등에서 정한 방법에 따릅니다.
② 제1항에서 정한 특별계정 자산의 평가는 각 특별계정별로 적용됩니다.
제19조(특별계정 좌수 및 기준가격)
특별계정 좌수 및 기준가격은 다음 각 호와 같이 산출합니다.
1. 좌수
특별계정을 설정할 때 1원을 1좌로 하며, 그 이후에는 매일 좌당 기준가격에 따라 좌단위로 특별계정
에 이체 또는 인출합니다.
2. 좌당 기준가격
특별계정의 좌당 기준가격은 다음과 같이 산출하되, 1,000좌 단위로 원미만 셋째자리에서 반올림하여
원미만 둘째자리까지 계산하며 최초판매개시일의 기준가격은 1,000좌당 1,000원으로 합니다.
【 좌당 기준가격 】
당일 특별계정의 순자산 가치
ㆍ좌당 기준가격 =
특별계정의 총 좌수
【 기준가격 】
특별계정의 순자산 가치를 나타내는 가격으로 펀드의 매수 및 매각(환매), 매일 펀드 수익률을 계산하
기 위해 사용하는 가격을 말합니다.
다만, 당일 특별계정의 순자산가치라 함은 당일 특별계정의 총자산에서 특별계정 운용보수를 차감한 금
액으로 합니다.
제20조(특별계정의 제비용 및 보수에 관한 사항)
회사는 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」 제188조 제1항 제5호에 따른 보수 및 그 밖의 수수료 등과
동법 시행령 제265조에 따른 회계감사 비용을 특별계정 자산에서 인출할 수 있습니다.
제21조(계약자 수시 공지에 관한 사항)
회사는 다음에 해당하는 사항을 그 사유발생 후 회사 인터넷 홈페이지에 게시하거나 전자우편을 이용하여
계약자에게 공지합니다.
1. 투자운용인력의 변경
2. 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률 시행령」 제93조(수시공시의 방법 등) 제2항으로 정하는 부실자산이
발생한 경우 그 명세 및 상각률
3. 회사의 합병, 분할, 분할합병 또는 영업의 양도ㆍ양수
4. 기준가격을 잘못 산정하여 이를 변경하는 경우에는 그 내용
5. 그 밖에 계약자의 투자 판단에 중대한 영향을 미치는 사항으로서 회사가 정하여 공시하는 사항
주계약－10
제22조(자산운용보고서 교부에 관한 사항)
① 회사는 변액보험 판매 후 매 3개월마다 「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」제88조(자산운용보고서의
교부)에서 규정한 자산운용보고서를 작성하여 계약자에게 제공합니다.
② 자산운용보고서를 작성하고 교부하는 데에 드는 비용은 회사가 부담합니다.
제23조(특별계정의 폐지)
① 회사는 다음 각 호에 해당하는 사유가 발생한 경우에 한하여 펀드를 폐지할 수 있습니다.
1. 해당 각 특별계정의 자산이 급격히 감소하거나, 자산가치의 변화로 효율적인 자산운용이 곤란해진 경우
2. 설정한 후 1년이 되는 날에 투자신탁의 원본액(순자산)이 50억원 미만인 경우 또는 1년이 지난 후 1
개월간 계속하여 투자신탁의 원본액(순자산)이 50억원 미만인 경우
3. 해당 각 특별계정의 자산운용대상이 소멸할 경우
4. 기타 제1호 내지 제3호에 준하는 경우
【 투자신탁 】
집합투자업자인 위탁자가 신탁업자에게 신탁한 재산을 신탁업자로 하여금 그 집합투자업자의 지시에
따라 투자ㆍ운용하게 하는 신탁 형태의 집합투자기구를 말합니다.
【 원본액 】
운용성과와 무관하게 특별계정에 실제 투입된 금액을 말합니다.
② 회사는 제1항에서 정한 사유로 각 특별계정을 폐지할 경우에는 계약자에게 폐지사유, 폐지일까지의 계약
자적립액과 함께 제16조(계약자의 펀드 선택 및 변경)의 규정에 따른 펀드 변경 선택에 관한 안내문 등
을 작성하여 서면으로 통지합니다. 다만, 계약자가 펀드 변경을 별도로 신청하지 않을 경우에는 회사가
유사한 펀드로 이동시킬 수 있습니다.
③ 회사는 제1항 및 제2항에서 정한 사유로 계약자가 펀드 변경을 요구한 경우에는 펀드 변경에 따른 수수
료를 계약자에게 청구하지 않으며, 연간 펀드 변경 횟수에도 포함시키지 않습니다.
제24조(기타사항)
이 약관에서 정하지 않는 자산운용 관련 용어 및 사항은 ⌜자본시장과 금융투자업에 관한 법률⌟, ⌜보험업
법⌟ 등 관련 법규 등에서 정하는 바에 따릅니다. 다만, 자산운용 관련 용어 및 사항은 관련 법규 등이 제
정 또는 개정될 경우 변동될 수 있습니다.
제4관 계약자의 계약 전 알릴의무 등
제25조(계약 전 알릴의무)
계약자 또는 피보험자는 청약할 때(진단계약의 경우에는 건강진단할 때를 말합니다) 청약서에서 질문한 사항
에 대하여 알고 있는 사실을 반드시 사실대로 알려야(이하 “계약 전 알릴의무”라 하며, 「상법」상 “고지의무”
와 같습니다)합니다. 다만, 진단계약에서 「의료법」 제3조(의료기관)의 규정에 따른 종합병원과 병원에서 직장
또는 개인이 실시한 건강진단서 사본 등 건강상태를 판단할 수 있는 자료로 건강진단을 대신할 수 있습니다.
제26조(계약 전 알릴의무 위반의 효과)
① 회사는 계약자 또는 피보험자가 제25조(계약 전 알릴의무)에도 불구하고 고의 또는 중대한 과실로 중요
한 사항에 대하여 사실과 다르게 알린 경우에는 회사가 별도로 정하는 방법에 따라 계약을 해지하거나
보장을 제한할 수 있습니다. 그러나 다음 중 한 가지에 해당되는 때에는 계약을 해지하거나 보장을 제한
할 수 없습니다.
주계약－11
1. 회사가 계약당시에 그 사실을 알았거나 과실로 인하여 알지 못하였을 때
2. 회사가 그 사실을 안 날부터 1개월 이상 지났거나 또는 보장개시일부터 보험금 지급사유가 발생하지
않고 2년(진단계약의 경우 질병에 대하여는 1년)이 지났을 때
3. 계약을 체결한 날부터 3년이 지났을 때
4. 회사가 이 계약을 승낙할 때 피보험자의 건강상태를 판단할 수 있는 기초자료(건강진단서 사본 등)에
따라 승낙한 경우에 건강진단서 사본 등에 명기되어 있는 사항으로 보험금 지급사유가 발생하였을 때
(계약자 또는 피보험자가 회사에 제출한 기초자료의 내용 중 중요사항을 고의로 사실과 다르게 작성
한 때에는 계약을 해지하거나 보장을 제한할 수 있습니다)
5. 보험을 모집한 자(이하 “보험설계사 등”이라 합니다)가 계약자 또는 피보험자에게 고지할 기회를 주지
않았거나, 계약자 또는 피보험자가 사실대로 고지하는 것을 방해한 경우, 계약자 또는 피보험자에게
사실대로 고지하지 않게 하였거나 부실한 고지를 권유했을 때. 다만, 보험설계사 등의 행위가 없었다
하더라도 계약자 또는 피보험자가 사실대로 고지하지 않거나 부실한 고지를 했다고 인정되는 경우에
는 계약을 해지하거나 보장을 제한할 수 있습니다.
② 회사는 제1항에 따라 계약을 해지하거나 보장을 제한할 경우에는 계약 전 알릴의무 위반사실(계약해지 등
의 원인이 되는 위반사실을 구체적으로 명시) 뿐만 아니라 계약 전 알릴의무사항이 중요한 사항에 해당
되는 사유 및 계약의 처리결과를 “반대증거가 있는 경우 이의를 제기할 수 있습니다.”라는 문구와 함께
계약자에게 서면 또는 전자문서 등으로 알려 드립니다. 회사가 전자문서로 안내하고자 할 경우에는 계약
자에게 서면 또는 「전자서명법」 제2조 제2호에 따른 전자서명으로 동의를 얻어 수신확인을 조건으로 전
자문서를 송신하여야 합니다. 계약자의 전자문서 수신이 확인되기 전까지는 그 전자문서는 송신되지 않은
것으로 봅니다. 회사는 전자문서가 수신되지 않은 것을 확인한 경우에는 서면(등기우편 등)으로 다시 알
려드립니다.
【 반대증거 】
당사자가 상대방이 입증하는 사실을 부정할 목적으로 반대되는 사실을 증명하기 위해 제출하는 증거를 말
합니다.
③ 제1항에 따라 계약을 해지하였을 때에는 제45조(해약환급금) 제1항에 따른 해약환급금을 드리며, 보장을
제한하였을 때에는 보험료, 보험가입금액 등이 조정될 수 있습니다.
④ 제25조(계약 전 알릴의무)의 계약 전 알릴의무를 위반한 사실이 보험금 지급사유 발생에 영향을 미쳤음
을 회사가 증명하지 못한 경우에는 제1항에도 불구하고 계약의 해지 또는 보장을 제한하기 이전까지 발
생한 해당보험금을 지급합니다.
⑤ 회사는 다른 보험가입내역에 대한 계약 전 알릴의무 위반을 이유로 계약을 해지하거나 보험금 지급을 거
절하지 않습니다.
【 과 실 】
어떤 결과(사실)의 발생을 예견할 수 있었음에도 불구하고, 부주의로 그것을 인식하지 못한
심리상태를 말합니다.
【 사 례 】
계약을 청약하면서 보험설계사에게 고혈압이 있다고만 얘기하였을 뿐, 청약서의 계약 전 알릴사항에 아무
런 기재도 하지 않을 경우에는 보험설계사에게 고혈압 병력을 얘기하였다고 하더라도 회사는 계약 전 알
릴 의무 위반을 이유로 계약을 해지하고 보험금을 지급하지 않을 수 있습니다.(보험설계사에게는 고지 수
령권이 없으므로 보험설계사에게 이야기하였다는 사정만으로 회사가 그 사실을 알았다고 볼 수 없습니다)
주계약－12
제27조(사기에 의한 계약)
① 계약자 또는 피보험자가 대리진단, 약물사용을 수단으로 진단절차를 통과하거나 진단서 위·변조 또는 청
약일 이전에 암 또는 인간면역결핍바이러스(HIV) 감염의 진단 확정을 받은 후 이를 숨기고 가입하는 등
의 뚜렷한 사기의사에 의하여 계약이 성립되었음을 회사가 증명하는 경우에는 보장개시일부터 5년 이내
(사기사실을 안 날부터는 1개월 이내)에 계약을 취소할 수 있습니다.
【 취 소 】
유효하게 성립한 법률행위의 효력을 행위시로 소급하여 소멸시키는 것을 말합니다.
② 제1항에 따라 계약이 취소된 경우에는 회사는 계약자에게 이미 납입한 보험료(다만, 인출 및 감액 등으로
회사가 실제 지급한 금액이 있는 경우 이를 차감한 금액을 말합니다)를 돌려 드립니다.
제5관 보험계약의 성립과 유지
제28조(계약 전환 신청 및 취소)
① 계약자는 보험료 납입면제 사유가 발생하지 아니한 유효한 계약에 한하여 전환전 계약의 계약일로부터 7
년이 지난 이후에 회사가 정한 방법에 따라 이 계약으로 전환 신청할 수 있습니다. 회사는 이 계약으로
전환신청시 계약자에게 전환전계약과 전환후계약을 비교 안내하여야 합니다.
② 제1항에 의하여 이 계약으로 전환을 신청한 경우 계약자는 이 계약의 사업방법서에서 정하는 방법에 따
라 기본보험료, 펀드 및 펀드별 편입비율을 선택하여야 합니다.
③ 계약자는 제29조(계약 전환 승낙 및 효력발생) 제4항에 의한 전환일 전일까지 계약 전환 신청을 취소할
수 있으며, 전환일 이후에는 취소할 수 없습니다.
제29조(계약 전환 승낙 및 효력발생)
① 계약은 계약자의 청약(請約)과 회사의 승낙(承諾)으로 이루어집니다. 청약이란 계약 전환 신청을 말합니다.
② 제28조(계약 전환 신청 및 취소)에 따라 전환을 신청할 때 전환전계약의 피보험자가 계약에 적합하지 않
은 경우에는 회사는 승낙을 거절하거나 별도의 조건(기본보험료 제한, 일부보장 제외, 보험금 삭감, 보험
료 할증 등)을 붙여 승낙할 수 있습니다.
【 일부보장 제외(부담보) 】
일반적인 경우보다 위험이 높은 피보험자가 가입하기 위한 방법 중의 하나로, 특정 질병 또는 특정 신체
부위를 보장에서 제외하는 방법을 말합니다.
【 보험금 삭감 】
일반적인 경우보다 위험이 높은 피보험자가 가입하기 위한 방법 중의 하나로, 보험 가입 후 기간이 경과
함에 따라 위험의 크기 및 정도가 점차 감소하는 위험에 대해 적용하여 보험가입 후 일정기간 내에 보험
사고가 발생할 경우 미리 정해진 비율로 보험금을 감액하여 지급하는 방법을 말합니다.
【 보험료 할증 】
일반적인 경우보다 위험이 높은 피보험자가 가입하기 위한 방법 중의 하나로, 보험 가입 후 기간이 경과
함에 따라 위험의 크기 및 정도가 점차 증가하는 위험 또는 기간의 경과에 상관없이 일정한 상태를 유지
하는 위험에 적용하는 방법으로 위험 정도에 따라 주계약 보험료 이외에 특별보험료를 부가하는 방법을
말합니다.
③ 제28조(계약 전환 신청 및 취소)에 의하여 계약자가 전환을 신청한 경우 회사는 전환 신청일(다만, 건강
진단을 받는 경우 진단일)부터 30일 이내에 전환을 승낙 또는 거절하여야 합니다. 그러나 전환 신청일
주계약－13
(다만, 건강진단을 받는 경우 진단일)부터 30일 이내에 승낙 또는 거절의 통지가 없으면 승낙된 것으로
봅니다.
④ 제3항에 의하여 전환이 승낙된 경우 전환 신청일(다만, 건강진단을 받은 경우 진단일)부터 30일 이후 최
초 도래하는 월계약해당일을 전환일(이하 "전환일"이라 합니다)로 봅니다. 전환일부터 이 약관이 정한 바
에 따라 보장합니다.
⑤ 회사는 전환일에 전환전 계약의 주계약 계약자적립액(다만, 보험계약대출의 원금과 이자를 차감한 금액으
로 특약의 해약환급금은 제외된 금액)을 이 계약의 계약자적립액으로 이전합니다.
⑥ 제2항에 의하여 계약 전환이 승낙된 경우 회사는 피보험자 및 전환일 등을 보험증권에 기재하여 드립니다.
제30조(약관교부 및 설명의무 등)
① 회사는 계약자가 청약할 때에 계약자에게 약관의 중요한 내용을 설명하여야 하며, 청약 후에 다음 각 호
의 방법 중 계약자가 원하는 방법을 확인하여 지체 없이 약관 및 계약자 보관용 청약서를 제공하여 드립
니다. 만약, 회사가 전자우편 및 전자적 의사표시로 제공한 경우 계약자 또는 그 대리인이 약관 및 계약
자 보관용 청약서 등을 수신하였을 때에는 해당 문서를 드린 것으로 봅니다.
1. 서면교부
2. 우편 또는 전자우편
3. 휴대전화 문자메시지 또는 이에 준하는 전자적 의사표시
【 약관의 중요한 내용 】
사회통념에 비추어 고객이 보험계약체결의 여부나 대가를 결정하는 데 직접적인 영향을 미칠 수 있는 사
항을 말하는 것으로서, 보험약관에 기재되어 있는 보험상품의 내용, 보험요율의 체계, 보험청약서상 기재
사항의 변동 및 보험자의 면책사유 등의 내용을 말합니다.
② 제1항과 관련하여 통신판매계약의 경우, 회사는 계약자가 가입한 특약만 포함한 약관을 드리며, 전화를
이용하여 체결하는 계약은 계약자의 동의를 얻어 다음의 방법으로 약관의 중요한 내용을 설명할 수 있습
니다.
1. 전화를 이용하여 청약내용, 보험료납입, 보험기간, 계약 전 알릴 의무, 약관의 중요한 내용 등 계약을
체결하는 데 필요한 사항을 질문 또는 설명하는 방법. 이 경우 계약자의 답변과 확인내용을 음성 녹
음함으로써 약관의 중요한 내용을 설명한 것으로 봅니다.
【 통신판매계약 】
전화·우편·인터넷 등 통신수단을 이용하여 체결하는 계약을 말합니다.
③ 회사가 제1항에 따라 제공될 약관 및 계약자 보관용 청약서를 청약할 때 계약자에게 전달하지 않거나 약
관의 중요한 내용을 설명하지 않은 때 또는 계약을 체결할 때 계약자가 청약서에 자필서명(날인(도장을
찍음) 및 「전자서명법」 제2조 제2호에 따른 전자서명을 포함합니다)을 하지 않은 때에는 계약자는 계약
이 성립한 날부터 3개월 이내에 계약을 취소할 수 있습니다.
④ 제3항에도 불구하고 전화를 이용하여 계약을 체결하는 경우 다음 각 호의 어느 하나를 충족하는 때에는
자필서명을 생략할 수 있으며, 위 제2항의 규정에 따른 음성녹음 내용을 문서화한 확인서를 계약자에게
드림으로써 계약자 보관용 청약서를 전달한 것으로 봅니다.
1. 계약자, 피보험자 및 보험수익자가 동일한 계약의 경우
2. 계약자, 피보험자가 동일하고 보험수익자가 계약자의 법정상속인인 계약일 경우
⑤ 제3항에 따라 계약이 취소된 경우에는 회사는 계약자에게 이미 납입한 보험료(다만, 인출 및 감액 등으
로 회사가 실제 지급한 금액이 있는 경우 이를 차감한 금액을 말합니다)를 돌려드리며 보험료를 받은 기
간에 대하여 이 보험의 보험계약대출이율을 연단위 복리로 계산한 금액을 더하여 지급합니다.
주계약－14
제31조(계약의 무효)
다음 중 한 가지에 해당되는 경우에는 계약을 무효로 하여 이미 납입한 보험료(다만, 인출 및 감액 등으로
회사가 실제 지급한 금액이 있는 경우 이를 차감한 금액을 말합니다)를 돌려 드립니다. 다만, 회사의 고의
또는 과실로 계약이 무효로 된 경우와 회사가 승낙전에 무효임을 알았거나 알 수 있었음에도 보험료를 반환
하지 않은 경우에는 보험료를 납입한 날의 다음날부터 반환일까지의 기간에 대하여 회사는 이 계약의 보험
계약대출이율을 연단위 복리로 계산한 금액을 더하여 돌려 드립니다.
【 무 효 】
당사자가 행한 의사표시가 법률상 아무런 효력이 발생하지 않는 것을 말합니다.
1. 타인의 사망을 보험금 지급사유로 하는 계약에서 계약을 체결할 때까지 피보험자의 서면(「전자서명법」 제
2조제2호에 따른 전자서명이 있는 경우로서 「상법 시행령」 제44조의2에 정하는 바에 따라 본인 확인 및
위조·변조 방지에 대한 신뢰성을 갖춘 전자문서를 포함)에 의한 동의를 얻지 않은 경우.
2. 만15세 미만자, 심신상실자 또는 심신박약자를 피보험자로 하여 사망을 보험금 지급사유로 한 계약의 경
우. 다만, 심신박약자가 계약을 체결할때에 의사능력이 있는 경우에는 계약이 유효합니다.
【 심신상실자 및 심신박약자의 설명 】
심신상실자또는 심신박약자라 함은 정신병, 정신박약, 심한 의식장애 등의 심신장애로 인하여 사물 변별
능력 또는 의사 결정 능력이 없는 자(심신상실자) 또는 부족한 자(심신박약자)를 말합니다.
3. 계약을 체결할 때 계약에서 정한 피보험자의 나이(계약나이)에 미달되었거나 초과되었을 경우. 다만, 회
사가 나이의 착오를 발견하였을 때 이미 계약나이에 도달한 경우에는 유효한 계약으로 보나, 제2호의 만
15세 미만자에 관한 예외가 인정되는 것은 아닙니다.
제32조(계약내용의 변경 등)
① 계약자는 회사의 승낙을 얻어 다음의 사항을 변경할 수 있습니다. 이 경우 승낙을 서면으로 알리거나 보
험증권의 뒷면에 기재하여 드립니다.
1. 기본보험료의 감액
2. 보험가입금액의 감액
3. 보험료의 납입방법
4. 계약자
5. 기타 계약의 내용
② 계약자는 보험수익자를 변경할 수 있으며 이 경우에는 회사의 승낙이 필요하지 않습니다. 다만, 변경된
보험수익자가 회사에 권리를 대항하기 위해서는 계약자가 보험수익자가 변경되었음을 회사에 통지하여야
합니다.
【 설 명 】
회사는 계약자가 보험수익자 변경사실을 회사에 알리지 않아 이를 모르고 변경전의 보험수익자에게 보험
금을 지급하는 등 보험금 지급에 관한 항변이 있는 경우 변경된 보험수익자에게 보험금 지급을 거절할 수
있습니다.
③ 회사는 계약자가 제1항 제1호의 규정에 따라 기본보험료를 감액하고자 할 때에는 추가납입보험료도 같은
비율로 감액하며, 그 감액된 비율만큼 해지된 것으로 보며, 이로써 회사가 지급하여야 할 해약환급금이
있을 때에는 제45조(해약환급금) 제3항에 따른 해약환급금을 계약자에게 지급합니다. 이 경우 해약환급
금이 없거나 최초 가입했을 때 안내한 보험금 및 해약환급금 보다 적어질 수 있으며, 기본보험료가 사업
방법서 별지에서 정한 기본보험료 범위의 최저한도에 미달하는 경우 보험가입금액을 감액하여야 합니다.
주계약－15
【 기본보험료를 감액할 때의 해약환급금 지급 예시 】
기본보험료를 감액할 때 회사가 지급해야할 해약환급금이 있는 경우 아래 예시와 같이 기본보험료의 감
액 비율만큼 해약환급금을 감액하여 지급합니다.
구분 감액 전(또는 최초가입시) 감액 후
기본보험료 1,000만원 500만원
해약환급금 400만원 200만원
감액할 때 지급금액 200만원(=400만원 – 200만원)
④ 제3항에 따라 기본보험료를 감액한 경우 추가납입보험료도 같은 비율로 감액하며, 최저사망보험금을 계산
할 때 적용하는 이미 납입한 보험료는 다음과 같이 계산합니다.
• 감액 후 이미 납입한 보험료
감액 후 계약자적립액
= 감액 직전 이미 납입한 보험료 ×
감액 전 계약자적립액
㈜ “감액 직전 이미 납입한 보험료”는 해당 감액 전 계약자적립액의 인출 및 감액이 발생한 경우에 제
46조(계약자적립액의 인출) 제3항 및 상기 방법에 따라 계산된 이미 납입한 보험료를 말합니다.
⑤ 회사는 계약자가 제1항 제2호의 규정에 따라 보험가입금액을 감액하고자 할 때에는 그 감액된 부분은 해
지로 보지 않습니다. 이 경우 보험가입금액의 감액으로 기본보험료가 보험가입금액별 납입하는 기본보험
료의 최고한도를 초과하는 경우 기본보험료를 감액하여야 합니다.
⑥ 계약자가 제2항에 따라 보험수익자를 변경하고자 할 경우 계약자와 피보험자가 동일하지 않을 때에는 보
험금의 지급사유가 발생하기 전에 피보험자가 서면(「전자서명법」 제2조 제2호에 따른 전자서명이 있는
경우로서 상법 시행령 제44조의2에 정하는 바에 따라 본인 확인 및 위조ㆍ변조 방지에 대한 신뢰성을
갖춘 전자문서를 포함)으로 동의하여야 합니다.
⑦ 회사는 제1항에 따라 계약자를 변경한 경우, 변경된 계약자에게 보험증권 및 약관을 교부하고 변경된 계
약자가 요청하는 경우 약관의 중요한 내용을 설명하여 드립니다.
제33조(보험나이)
① 이 약관에서의 피보험자의 나이는 보험나이를 기준으로 합니다. 다만, 제31조(계약의 무효) 제2호의 경우
에는 실제 만나이를 적용합니다.
② 제1항의 보험나이는 전환일 현재 피보험자의 실제 만나이를 기준으로 6개월 미만의 끝수는 버리고 6개월
이상의 끝수는 1년으로 하여 계산하며, 이후 매년 계약해당일에 나이가 증가하는 것으로 합니다(다만, 해
당 연도의 계약해당일이 없는 경우에는 해당 월의 마지막 날을 계약해당일로 합니다).
【 보험나이 계산 예시 】
생년월일 : 1995년 10월 2일, 현재(계약일) : 2025년 4월 13일
⇒ 2025년 4월 13일 - 1995년 10월 2일 = 29년 6월 11일 = 30세
③ 청약서류에 적힌 피보험자의 나이 또는 성별에 관한 기재사항이 신분증(주민등록증이나 운전면허증 등 사
진이 붙은 정부기관 발행 신분증, 본인이 아닌 경우에는 본인의 인감증명서 또는 본인서명사실확인서 포
함)에 적힌 사실과 다른 경우에는 신분증 기재 사실을 근거로 정정된 나이 또는 성별에 해당하는 보험금
및 보험료로 변경합니다.
④ 제3항에 따라 피보험자의 나이 또는 성별이 변경된 경우, 변경시점 이후 잔여보험기간의 보장을 위한 재
원인 계약자적립액 정산으로 계약자가 추가로 납입하여야 할(또는 반환받을)금액이 발생할 수 있습니다.
주계약－16
제34조(계약의 소멸)
피보험자의 사망으로 인하여 이 약관에서 규정하는 보험금 지급사유가 더 이상 발생할 수 없는 경우에는 이
계약은 그 때부터 효력이 없습니다.
제6관 보험료의 납입
제35조(회사의 보장개시)
① 계약의 전환이 승낙된 경우 전환 신청일(다만, 건강진단을 받은 경우 진단일)부터 30일 이후 최초 도래
하는 월계약해당일을 전환일(이하 "전환일"이라 합니다)로 봅니다. 전환일부터 이 약관이 정한 바에 따라
보장이 개시됩니다.
② 회사가 전환을 승낙하기 전에 보험금 지급사유가 발생하였을 때에는 전환전계약의 약관이 정하는 바에
따라 보장을 합니다.
③ 청약서에 피보험자의 직업 또는 직종별로 보험가입금액의 한도액이 명시되어 있음에도 그 한도액을 초과
하여 청약을 하고 청약을 승낙하기 전에 보험금 지급사유가 발생한 경우에는 그 초과 청약액에 대하여는
보장을 하지 않고, 초과 청약액에 대한 보험료를 돌려드립니다.
제36조(보험료의 납입)
① 계약자는 이 계약에서 정한 기본보험료를 이 계약의 사업방법서에서 정한 보험료 납입한도 내에서 보험
기간 중 자유롭게 납입할 수 있습니다. 다만, 해약환급금(다만, 보험계약대출의 원금과 이자를 차감한 금
액으로 특약의 해약환급금은 제외된 금액)에서 해당월의 월대체보험료를 충당할 수 있을 경우 보험료를
납입하지 않을 수 있습니다.
② 회사는 계약자가 보험료를 납입한 경우에는 영수증을 발행하여 드립니다. 다만, 금융회사(우체국 포함)를
통하여 납입한 경우에는 그 금융회사 발행 증빙서류를 영수증으로 대신합니다.
제37조(납입된 보험료의 처리)
① 계약자가 납입한 보험료는 이체사유가 발생한 날을 기준으로 이 계약의 특별계정 투입보험료에 해당하는
이체금액을 일반계정에서 특별계정으로 이체합니다.
② 제1항에서의 “이체사유가 발생한 날”및 “이체금액”이라 함은 다음과 같습니다.
1. 전환전 계약의 계약자적립액은 전환일을 이체사유가 발생한 날로 하고 이체금액은 전환전 계약의 계약
자적립액에서 보험계약대출의 원금 과 이자 및 특약의 해약환급금을 차감한 금액으로 합니다.
2. 기본보험료 및 추가납입보험료는 “납입일+제2영업일”을 이체사유가 발생한 날로 하며, 이체금액은 특
별계정투입보험료를 납입일부터 “납입일+제2영업일”까지 평균공시이율을 단리로 계산한 금액을 더하
여 적립한 금액으로 합니다.
제38조(월대체보험료의 공제)
매월 계약해당일에 해약환급금(다만, 보험계약대출의 원금과 이자를 차감한 금액으로 특약의 해약환급금은 제
외된 금액)에서 월대체보험료를 공제합니다. 다만, 계약관리비용(기타비용)은 보험료를 납입할 때 납입한 보
험료에서 공제합니다.
【 월납계약 월대체보험료 공제 예시 】
예1) 계약해당일 : 7월 15일, 보험료 납입일 : 매월 20일 → 매월 15일 월대체보험료 공제
예2) 계약해당일 : 7월 15일, 보험료 납입일 : 매월 10일 → 매월 15일 월대체보험료 공제
주계약－17
제39조(보험료의 납입이 연체되는 경우 납입최고(독촉)와 계약의 해지)
① 해약환급금(다만, 보험계약대출의 원금과 이자를 차감한 금액으로 특약의 해약환급금은 제외된 금액)에서
월대체보험료를 충당할 수 없게 된 때에 회사는 14일 이상의 기간을 납입최고(독촉)기간(납입최고(독촉)
기간의 마지막 날이 영업일이 아닌 때에는 최고(독촉)기간은 그 다음 영업일까지로 합니다)으로 정하여
아래 사항에 대하여 서면(등기우편 등), 전화(음성녹음) 또는 전자문서 등으로 알려드립니다. 다만 해지
전에 발생한 보험금 지급사유에 대하여 회사는 보상하여 드립니다.
1. 계약자(보험수익자와 계약자가 다른 경우 특정된 보험수익자를 포함합니다)에게 납입최고(독촉)기간 내
에 연체보험료를 납입하여야 한다는 내용
2. 납입최고(독촉)기간이 끝나는 날까지 보험료를 납입하지 않을 경우 납입최고(독촉)기간이 끝나는 날의
다음 날에 계약이 해지된다는 내용(이 경우 계약이 해지되는 때에는 즉시 해약환급금에서 보험계약대
출원금과 이자가 차감된다는 내용을 포함합니다)
② 회사가 제1항에 따른 납입최고(독촉) 등을 전자문서로 안내하고자 할 경우에는 계약자(보험수익자와 계약
자가 다른 경우 특정된 보험수익자를 포함합니다)에게 서면, 「전자서명법」 제2조 제2호에 따른 전자서명
으로 동의를 얻어 수신확인을 조건으로 전자문서를 송신하여야 하며, 계약자가 전자문서에 대해 수신확인
을 하기 전까지는 그 전자문서는 송신되지 않은 것으로 봅니다. 회사는 전자문서가 수신되지 않은 것을
확인한 경우에는 제1항에서 정한 내용을 서면(등기우편 등) 또는 전화(음성녹음)로 다시 알려 드립니다.
③ 회사가 제1항에 따른 납입최고(독촉) 등을 전화(음성녹음)로 안내하고자 할 때 다음 각 호의 요건을 모두
충족하는 경우에 「보험업감독규정」 제4-36조 제3항에 따른 전자적 상품설명장치를 활용할 수 있습니다.
1. 계약자에게 전자적 상품설명장치를 활용하여 제1항에 따른 납입최고(독촉) 등을 한다는 사실을 미리
안내하고 동의를 받을 것
2. 전자적 상품설명장치를 활용하여 안내한 납입최고(독촉) 등을 계약자가 모두 수신하고 이해하였음을
확인할 것
3. 계약자가 질의를 하거나 추가적인 설명을 요청하는 등 전자적 상품설명장치의 활용을 중단할 것을 요
구하는 경우, 회사는 전화 (음성녹음) 방법으로 전환하여 제1항에 따른 납입최고(독촉) 등을 실시할 것
4. 전자적 상품설명장치에 안내의 속도와 음량을 조절할 수 있는 기능을 갖출 것
5. 제3호 및 제4호의 내용에 관한 사항을 계약자에게 안내할 것
④ 제1항에 따라 계약이 해지된 경우 회사가 지급해야 할 해약환급금이 있을 때에는 제45조(해약환급금) 제
1항에 따른 해약환급금을 계약자에게 지급합니다.
제40조(보험료의 납입을 연체하여 해지된 계약의 부활(효력회복))
① 계약자의 보험료 납입연체 등의 사유로 해지된 계약에 대한 특별계정의 계약자적립액은 계약이 해지된
날을 기준으로 일반계정으로 이체하여 관리합니다.
② 제39조(보험료의 납입이 연체되는 경우 납입최고(독촉)와 계약의 해지)에 따라 계약이 해지되었으나 해약
환급금을 받지 않은 경우(보험계약대출 등에 따라 해약환급금이 차감되었으나 받지 않은 경우 또는 해약
환급금이 없는 경우를 포함합니다) 계약자는 해지된 날부터 3년 이내에 회사가 정한 바에 따라 계약의
부활(효력회복)을 청약할 수 있습니다. 회사가 부활(효력회복)을 승낙한 때에 계약자는 부활(효력회복)을
청약한 날까지의 연체된 월대체보험료 및 계약관리비용(기타비용) 이상의 금액에 평균공시이율＋1% 범위
내에서 회사가 정한 이율로 계산한 금액을 더하여 납입하여야 합니다. 다만, 이 경우 기본보험료의 배수
로만 납입하여야 합니다.
③ 회사는 제2항에 의하여 승낙한 계약의 경우 계약이 해지된 날부터 부활(효력회복)로 인하여 이체사유가
발생한 날까지 평균공시이율로 적립한 계약자적립액과 연체된 보험료 중 특별계정 투입보험료 해당액(연
체된 보험료에 대한 이자포함)등을 이체사유가 발생한 날의 기준가격을 적용하여 일반계정에서 특별계정
으로 이체합니다.
④ 제3항에서“이체사유가 발생한 날”이라 함은 다음과 같습니다.
주계약－18
1. 부활(효력회복) 승낙 후 연체보험료(연체이자 포함)의 납입이 완료된 경우에는 “연체보험료 납입완료일
+제2영업일”
2. 연체보험료의 납입을 완료한 후 부활(효력회복) 승낙이 이루어진 경우에는 “부활(효력회복) 승낙일 +
제2영업일”
⑤ 제2항에 따라 해지계약을 부활(효력회복)하는 경우에는 제25조(계약 전 알릴의무), 제26조(계약 전 알릴
의무 위반의 효과), 제27조(사기에 의한 계약), 제29조(계약 전환 승낙 및 효력발생) 제2항 및 제3항
및 제35조(회사의 보장개시)를 준용합니다. 이 때 회사는 해지 전 발생한 보험금 지급사유를 이유로 부
활(효력회복)을 거절하지 않습니다. 다만, 부활(효력회복)의 경우 제1회 보험료는 부활(효력회복)할 때의
보험료를 의미합니다.
⑥ 제2항에서 정한 계약의 부활이 이루어진 경우라도 계약자 또는 피보험자가 최초계약을 청약시(2회 이상
부활이 이루어진 경우 종전 모든 부활 청약 포함) 제25조(계약 전 알릴의무)를 위반한 경우에는 제26조
(계약 전 알릴의무 위반의 효과)가 적용됩니다.
⑦ 제2항의 금액을 납입하더라도 특별계정의 운용실적에 따라 부활(효력회복)이 가능하지 않을 수 있으며,
이 경우 부활(효력회복)을 위해서 추가적인 금액이 발생할 수 있습니다.
제41조(강제집행 등으로 해지된 계약의 특별부활(효력회복))
① 회사는 계약자의 해약환급금 청구권에 대한 강제집행, 담보권실행, 국세 및 지방세 체납처분절차에 따라
계약이 해지된 경우 해지 당시의 보험수익자가 계약자의 동의를 얻어 계약 해지로 회사가 채권자에게 지
급한 금액을 회사에 지급하고 제32조(계약내용의 변경 등) 제1항의 절차에 따라 계약자 명의를 보험수익
자로 변경하여 계약의 특별부활(효력회복)을 청약할 수 있음을 보험수익자에게 통지하여야 합니다.
【 강제집행 】
국가의 집행기관이 채권자를 위하여 사법상의 청구권을 국가권력을 가지고 강제적으로 실현하는 법적절차
【 담보권실행 】
채무자가 채무를 갚지 않을 경우, 채무 이행을 확보할 수 있도록 제공된 담보로부터 담보권자가 채무를
변제받는 절차
【 국세 및 지방세 체납처분절차 】
납세자가 국세 및 지방세를 납부 기한까지 납부하지 않는 경우에 「국세징수법」또는「지방세징수법」에 따라
행하는 압류 및 공매처분 등 절차
② 회사는 제1항에 따른 계약자 명의변경 신청 및 계약의 특별부활(효력회복) 청약을 승낙합니다.
③ 회사는 제1항의 통지를 지정된 보험수익자에게 하여야 합니다. 다만, 회사는 법정상속인이 보험수익자로
지정된 경우에는 제1항의 통지를 계약자에게 할 수 있습니다.
④ 회사는 제1항의 통지를 계약이 해지된 날부터 7일 이내에 하여야 합니다.
⑤ 보험수익자는 통지를 받은 날(제3항에 따라 계약자에게 통지된 경우에는 계약자가 통지를 받은 날을 말
합니다)부터 15일 이내에 제1항의 절차를 이행할 수 있습니다.
제7관 계약의 해지 및 해약환급금 등
제42조(계약자의 임의해지 및 피보험자의 서면동의 철회권)
① 계약자는 계약이 소멸하기 전에 언제든지 계약을 해지할 수 있으며, 이 경우 회사는 제45조(해약환급금)
제3항에 따른 해약환급금을 계약자에게 지급합니다.
주계약－19
② 제1항에도 불구하고, 계약자와 보험수익자가 다른 경우에는 계약자는 보험수익자의 동의를 얻지 아니하거
나 보험증권을 소지하지 아니하면 계약을 해지하지 못합니다.
③ 제31조(계약의 무효)에 따라 사망을 보험금 지급사유로 하는 계약에서 서면으로 동의를 한 피보험자는
계약의 효력이 유지되는 기간에는 언제든지 서면동의를 장래를 향하여 철회할 수 있으며, 서면동의 철회
로 계약이 해지되어 회사가 지급하여야 할 해약환급금이 있을 때에는 제45조(해약환급금) 제3항에 따른
해약환급금을 계약자에게 지급합니다.
제42조의2(위법계약의 해지)
① 계약자는 「금융소비자보호에 관한 법률」 제47조 및 관련규정이 정하는 바에 따라 계약체결에 대한 회사
의 법위반사항이 있는 경우 계약체결일부터 5년 이내의 범위에서 계약자가 위반사항을 안 날부터 1년
이내에 계약해지요구서에 증빙서류를 첨부하여 위법계약의 해지를 요구할 수 있습니다.
② 회사는 해지요구를 받은 날부터 10일 이내에 수락여부를 계약자에 통지하여야 하며, 거절할 때에는 거절
사유를 함께 통지하여야 합니다.
③ 계약자는 회사가 정당한 사유 없이 제1항의 요구를 따르지 않는 경우 해당 계약을 해지할 수 있습니다.
④ 제1항 및 제3항에 따라 계약이 해지된 경우 회사는 제45조(해약환급금) 제6항에 따른 해약환급금을 계
약자에게 지급합니다.
⑤ 계약자는 제1항에 따른 제척기간에도 불구하고 「민법」 등 관계 법령에서 정하는 바에 따라 법률상의 권리
를 행사할 수 있습니다.
【 제척기간 】
“제척기간”이라 함은 어떤 종류의 권리에 대하여 법률상으로 정하여진 존속기간을 말하며, 존속기간 안에
권리를 행사하지 않으면 권리가 소멸됩니다.
제43조(중대사유로 인한 해지)
① 회사는 아래와 같은 사실이 있을 경우에는 그 사실을 안 날부터 1개월 이내에 계약을 해지할 수 있습니다.
1. 계약자, 피보험자 또는 보험수익자가 보험금을 지급받을 목적으로 고의로 보험금 지급사유를 발생시킨
경우
2. 계약자, 피보험자 또는 보험수익자가 보험금 청구에 관한 서류에 고의로 사실과 다른 것을 기재하였
거나 그 서류 또는 증거를 위조 또는 변조한 경우. 다만, 이미 보험금 지급사유가 발생한 경우에는 보
험금 지급에 영향을 미치지 않습니다.
【 사 례 】
입원특약에 가입한 피보험자가 20일간 입원하였음에도 불구하고 입원확인서를 변조하여 입원일수 30일에
해당하는 보험금을 청구한 경우, 회사는 그 사실을 안 날부터 1개월 이내에 계약을 해지할 수 있습니다.
다만, 이 경우에도 회사는 입원일수 20일에 해당하는 보험금을 지급합니다.
② 회사가 제1항에 따라 계약을 해지한 경우 회사는 그 취지를 계약자에게 통지하고 제45조(해약환급금) 제
1항에 따른 해약환급금을 지급합니다.
제44조(회사의 파산선고와 해지)
① 회사가 파산의 선고를 받은 때에는 계약자는 계약을 해지할 수 있습니다.
② 제1항의 규정에 따라 해지하지 않은 계약은 파산선고 후 3개월이 지난 때에는 그 효력을 잃습니다.
③ 제1항의 규정에 따라 계약이 해지되거나 제2항의 규정에 따라 계약이 효력을 잃는 경우에 회사는 제45
조(해약환급금) 제1항에 따른 해약환급금을 계약자에게 드립니다.
주계약－20
제45조(해약환급금)
① 이 약관에 따른 해약환급금은 계약이 해지된 날의 기준가격을 적용하여 이 계약의 산출방법서에 따라 계
산합니다.
② 해약환급금의 지급사유가 발생한 경우 계약자는 회사에 해약환급금을 청구하여야 하며, 회사는 청구를 접
수한 날부터 3영업일 이내에 해약환급금을 지급합니다. 해약환급금 지급일까지의 기간에 대한 이자의 계
산은 (별표1-1) “보험금을 지급할 때의 적립이율 계산”에 따릅니다.
③ 제1항 및 제2항에도 불구하고 제32조(계약내용의 변경 등) 제1항 제1호에 의한 기본보험료의 감액 또는
제42조(계약자의 임의해지 및 피보험자의 서면동의 철회권)에 따라 계약이 해지된 경우에는 이 계약의
산출방법서에서 정하는 방법에 따라 “해지신청일+제2영업일”의 기준가격을 적용하여 해약환급금을 산출
하며 “해지신청일+제2영업일”에 지급합니다.
④ 해약환급금은 특별계정의 운용실적에 따라 변동되므로 최저보증이 이루어지지 않으며 원금손실이 발생할
수도 있습니다.
⑤ 회사는 경과기간별 해약환급금에 관한 표를 계약자에게 제공하여 드립니다.
⑥ 제42조의2(위법계약의 해지)에 따라 위법계약이 해지되는 경우 회사가 적립한 해지 당시의 계약자적립액
을 반환하여 드립니다.
제46조(계약자적립액의 인출)
① 계약자는 전환일 이후 보험년도 기준 연 12회에 한하여 계약자적립액의 일부를 인출할 수 있으며, 1회
인출할 수 있는 금액은 인출할 당시 해약환급금(다만, 보험계약대출의 원금과 이자를 차감한 금액으로 특
약의 해약환급금은 제외된 금액)의 50%를 최고 한도로 합니다. 인출금액은 10만원 이상 만원단위에 한
하여 가능하며 “인출신청일 + 제2영업일”의 기준가격을 적용하여 지급합니다. 다만, 다음과 같은 조건을
만족하여야 합니다.
1. 전환일부터 10년이 지나지 않은 계약의 총 인출금액은 계약자가 전환 이후에 실제 납입한 보험료 합
계액(특약보험료는 제외) 이내가 되어야 합니다.
2. 계약자적립액의 일부를 인출하기 위해서는 인출 후 특별계정 내 계약자적립액이 연간 기본보험료 이
상이 되어야 합니다.
【 보험년도 】
해당연도 계약해당일부터 차년도 계약해당일 전일까지 매1년 단위의 연도를 말합니다.
예를 들어, 전환일이 7월 15일인 경우, 보험년도는 당해년도 7월 15일부터 차년도 7월 14일까지를 말합
니다.
② 제1항에 따라 계약자적립액을 인출할 경우 인출금액의 0.2%와 2,000원 중 적은 금액 이내에서 회사가
정한 금액으로 인출수수료를 부가하며 계약자적립액에서 차감합니다. 다만, 연 4회까지 인출수수료를 면
제하여 드립니다.
③ 제1항에 따라 계약자적립액을 인출할 경우 제2조(용어의 정의) 제5항 제12호에서 정하는 이미 납입한 보
험료는 다음과 같이 계산합니다.
• 인출 후 이미 납입한 보험료
인출당시 계약자적립액 - 인출금액
= 인출 직전 이미 납입한 보험료 ×
인출당시 계약자적립액
㈜ 인출금액은 수수료를 포함하며, “인출 직전 이미 납입한 보험료”는 해당 인출 전에 인출 및 감액이
발생한 경우 제32조(계약내용의 변경 등) 제4항 및 상기 방법에 따라 계산된 이미 납입한 보험료를 말
합니다.
주계약－21
④ 계약자적립액 인출은 추가납입보험료에 의한 계약자적립액에서 우선적으로 가능하며, 추가납입보험료에
의한 계약자적립액이 부족한 경우에 한하여 기본보험료 계약자적립액에서 인출 가능합니다.
【 계약자적립액 인출 예시 】
예1) 해약환급금 1,000만원, 납입한 기본보험료 및 추가납입보험료 총액이 400만원일 경우
→ 1,000만원의 50%는 500만원이나, 납입한 보험료 총액 한도에 의하여 400만원까지 인출 가능
예2) 해약환급금 300만원, 연간 기본보험료가 200만원, 월납 계약일 경우
→ 300만원의 50%는 150만원이나, 월납계약은 계약자적립액이 연간 기본보험료미만이 되지 않아야
하므로 100만원까지 인출 가능
⑤ 제1항에 따라 계약자적립액을 인출할 때 인출금액 및 인출금액에 부리되는 이자만큼 해약환급금에서 차감
하므로 해약환급금이 감소할 수 있습니다.
제47조(보험계약대출)
① 계약자는 보험기간 중 이 계약의 해약환급금(다만, 보험계약대출의 원금과 이자를 차감한 금액으로 특약
의 해약환급금은 제외된 금액) 가운데 회사가 정한 범위 내에서 회사가 정한 방법에 따라 대출(이하“보
험계약대출”이라 합니다)을 받을 수 있습니다.
② 계약자는 제1항에 따른 보험계약대출금과 보험계약대출이자를 언제든지 상환할 수 있으며, 상환하지 않은
때에는 회사는 보험금, 해약환급금 등의 지급사유가 발생한 날에 지급금에서 보험계약대출의 원금과 이자
를 차감할 수 있습니다.
③ 회사는 제39조(보험료의 납입이 연체되는 경우 납입최고(독촉)와 계약의 해지)에 따라 계약이 해지되는
때에는 즉시 해약환급금에서 보험계약대출의 원금과 이자를 차감합니다.
④ 회사는 보험수익자에게 보험계약대출 사실을 통지할 수 있습니다.
제48조(배당금의 지급)
이 계약은 무배당보험이므로 계약자배당금이 없습니다.
제8관 분쟁의 조정 등
제49조(분쟁의 조정)
① 계약에 관하여 분쟁이 있는 경우 분쟁 당사자 또는 기타 이해관계인과 회사는 금융감독원장 등에게 조정
을 신청할 수 있으며, 분쟁조정 과정에서 계약자는 관계 법령이 정하는 바에 따라 회사가 기록 및 유지･
관리하는 자료의 열람(사본의 제공 또는 청취를 포함한다)을 요구할 수 있습니다.
② 회사는 일반금융소비자인 계약자가 금융감독원장에게 조정을 통하여 주장하는 권리나 이익의 가액이 「금
융소비자보호에 관한 법률」 제42조에서 정하는 일정 금액 이내인 분쟁사건에 대하여 조정절차가 개시된
경우에는 관계 법령이 정하는 경우를 제외하고는 소를 제기하지 않습니다.
제50조(관할법원)
이 계약에 관한 소송 및 민사조정은 계약자의 주소지를 관할하는 법원으로 합니다. 다만, 회사와 계약자가
합의하여 관할법원을 달리 정할 수 있습니다.
제51조(소멸시효)
① 보험금 청구권, 보험료 반환청구권, 해약환급금 청구권 및 계약자적립액 반환청구권은 3년간 행사하지 않
으면 소멸시효가 완성됩니다.
주계약－22
② 제1항의 소멸시효는 해당 청구권을 행사할 수 있는 때로부터 진행합니다.
【 소멸시효 】
일정 기간 동안 권리를 행사하지 않으면, 그 권리가 없어지는 법적효과를 가져오는 제도입니다. 원칙적으
로 보험사고가 발생한 후 3년간(예를 들면, 2025년 1월 1일에 보험사고 발생시 2028년 1월 1일까지)
보험금 등을 청구하지 않는 경우 보험금 등을 지급받지 못할 수 있습니다.
제52조(약관의 해석)
① 회사는 신의성실의 원칙에 따라 공정하게 약관을 해석하여야 하며 계약자에 따라 다르게 해석하지 않습
니다.
【 신의성실의 원칙 】
권리의 행사와 의무의 이행은 신의와 성실을 가지고 행동하여 상대방의 신뢰와 기대를 배반하여서는 안된
다는 원칙 (「민법」제2조제1항)
② 회사는 약관의 뜻이 명백하지 않은 경우에는 계약자에게 유리하게 해석합니다.
③ 회사는 보험금을 지급하지 않는 사유 등 계약자나 피보험자에게 불리하거나 부담을 주는 내용은 확대하
여 해석하지 않습니다.
제53조(설명서 교부 및 보험안내자료 등의 효력)
① 회사는 일반금융소비자에게 청약을 권유하거나 일반금융소비자가 설명을 요청하는 경우 보험상품에 관한
중요한 사항을 계약자가 이해할 수 있도록 설명하고 계약자가 이해하였음을 서명(「전자서명법」 제2조 제
2호에 따른 전자서명을 포함), 기명날인 또는 녹취 등을 통해 확인받아야 하며, 설명서를 제공하여야 합
니다.
② 설명서, 약관, 계약자 보관용 청약서 및 보험증권의 제공 사실에 관하여 계약자와 회사간에 다툼이 있는
경우에는 회사가 이를 증명하여야 합니다.
③ 보험설계사 등이 모집과정에서 사용한 회사 제작의 보험안내자료(계약의 청약을 권유하기 위해 만든 자료
등을 말합니다) 내용이 이 약관의 내용과 다른 경우에는 계약자에게 유리한 내용으로 계약이 성립된 것
으로 봅니다.
제54조(보험계약의 변동사항 통지)
① 회사는 전환일부터 분기별로 보험계약의 변동내용을 계약자에게 서면으로 알려줍니다. 다만, 계약자가 보
험계약을 체결할 때 혹은 보험기간 중 회사에 대하여 서면, 전화(음성녹취) 또는 인터넷 등으로 ‘전자우
편을 통하여 수령하는 것에 동의한다’는 의사표시를 한 경우에는 전자우편을 통하여 제공할 수 있습니다.
② 제1항의 경우 금융감독원장의 요구가 있는 경우에는 다른 추가적인 사항을 포함할 수 있습니다.
제55조(회사의 손해배상책임)
① 회사는 계약과 관련하여 임직원, 보험설계사 및 대리점의 책임 있는 사유로 계약자, 피보험자 및 보험수
익자에게 발생된 손해에 대하여 관계 법령 등에 따라 손해배상의 책임을 집니다.
② 회사는 보험금 지급거절 및 지연지급의 사유가 없음을 알았거나 알 수 있었는데도 소를 제기하여 계약자,
피보험자 또는 보험수익자에게 손해를 가한 경우에는 그에 따른 손해를 배상할 책임을 집니다.
③ 회사가 보험금 지급여부 및 지급금액에 관하여 현저하게 공정을 잃은 합의로 보험수익자에게 손해를 가
한 경우에도 회사는 제2항에 따라 손해를 배상할 책임을 집니다.
주계약－23
【 현저하게 공정을 잃은 합의 】
회사가 보험수익자의 경제적, 신체적, 정신적인 어려움, 경솔함, 경험 부족 등을 이용하여, 보험수익자에게
사회통념상 매우 불합리하게 한 합의를 의미합니다.
제56조(개인정보보호)
① 회사는 이 계약과 관련된 개인정보를 이 계약의 체결, 유지, 보험금 지급 등을 위하여 「개인정보 보호법」,
「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」 등 관계 법령에 정한 경우를 제외하고 계약자, 피보험자 또는 보
험수익자의 동의 없이 수집, 이용, 조회 또는 제공하지 않습니다. 다만, 회사는 이 계약의 체결, 유지, 보
험금 지급 등을 위하여 위 관계 법령에 따라 계약자 및 피보험자의 동의를 받아 다른 보험회사 및 보험
관련단체 등에 개인정보를 제공할 수 있습니다.
② 회사는 계약과 관련된 개인정보를 안전하게 관리하여야 합니다.
【 개인정보 보호법 】
개인정보의 처리 및 보호에 관한 사항을 정함으로써 개인의 자유와 권리를 보호하고, 나아가 개인의 존엄
과 가치를 구현하기 위해 제정된 법률을 말합니다.
【 신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률 】
신용정보업을 건전하게 육성하고 신용정보의 효율적 이용과 체계적 관리를 도모하며 신용정보의 오용·남
용으로부터 사생활의 비밀 등을 적절히 보호함으로써 건전한 신용질서의 확립에 이바지하기 위해 제정된
법률을 말합니다.
제57조(준거법)
이 계약은 대한민국 법에 따라 규율되고 해석되며, 약관에서 정하지 않은 사항은 「금융소비자보호에 관한 법
률」, 「상법」, 「민법」 등 관계 법령을 따릅니다.
제58조(예금보험에 의한 지급보장)
이 계약은 「예금자보호법」에 따라 보호되지 않습니다. 다만, 이 계약에서 최저보증하는 최저사망보험금에 한
하여 회사가 파산 등으로 인하여 보험금 등을 지급하지 못할 경우에는 「예금자보호법」에서 정하는 바에 따라
그 지급을 보장합니다.
【 예금보험 】
「예금자보호법」에 의해 설립된 예금보험공사가 평소에 금융기관으로부터 보험료를 받아 기금을 적립한 후
에 금융기관이 예금을 지급할 수 없게 되면 금융기관을 대신하여 예금을 지급하게 하는 공적 보험 제도입
니다.
【 예금자보호법 】
금융기관이 파산 등의 사유로 예금 등을 지급할 수 없는 상황에 대처하기 위하여 예금보험제도 등을 효율
적으로 운영함으로써 예금자 등을 보호하고 금융제도의 안정성을 유지하는데 이바지하기 위해 제정된 법
률을 말합니다.
주계약－24
